# Основные внешние порты ПК

Компьютерный порт - это интерфейс или точка соединения между компьютером
и его периферийными устройствами. Основная функция компьютерного порта -
выступать в качестве точки подключения, куда можно подключить кабель 
от периферийного устройства и обеспечить передачу данных от устройства и к устройству.

## **Аудиопорты**

Аудио порты используются для подключения динамиков или других устройств вывода звука к компьютеру.
Аудиосигналы могут быть аналоговыми или цифровыми, и в зависимости от этого порт
и соответствующий ему разъем различаются.

### разъем TRS 3.5 мм

Это наиболее часто встречающийся аудиопорт, который можно использовать
для подключения стереонаушников или каналов объемного звука. Система с 6 разъемами
включена в большинство компьютеров для вывода звука, а также для подключения микрофона.
6 разъемов имеют цветовую маркировку: синий, салатовый, розовый, оранжевый, черный и серый.
Эти 6 разъемов можно использовать для конфигурации объемного звука до 8 каналов.

### S/PDIF /TOSLINK

- Формат цифрового интерфейса Sony / Phillips (S / PDIF) - это аудиосвязь, используемая в домашних медиа.
Он поддерживает цифровой звук и может передаваться с помощью коаксиального аудиокабеля RCA
или оптоволоконного разъема TOSLINK. Большинство компьютерных домашних развлекательных систем
оснащены S / PDIF через TOSLINK.
- TOSLINK (Toshiba Link) - это наиболее часто используемый цифровой аудиопорт,
который может поддерживать 7.1-канальный объемный звук с помощью всего одного кабеля.
 
## **Видеопорты**

### Порт VGA

Порт VGA используется во многих компьютерах, проекторах, видеокартах
и телевизорах высокой четкости. Это разъем D-sub, состоящий из 15 контактов
в 3 ряда. Порт VGA - это основной интерфейс между компьютерами и более старыми ЭЛТ-мониторами. 
Даже современные ЖК-мониторы и светодиодные мониторы поддерживают порты VGA, но качество изображения ухудшается.
VGA передает аналоговые видеосигналы с разрешением до 648X480.

### Цифровой видеоинтерфейс (DVI)

DVI - это высокоскоростной цифровой интерфейс между контроллером дисплея,
таким как компьютер, и устройством отображения, таким как монитор. Он был разработан
с целью передачи цифровых видеосигналов без потерь и замены аналоговой технологии VGA.
Существует три типа разъемов DVI в зависимости от передаваемых сигналов:
DVI-I, DVI-D и DVI-A. 
- DVI-I - это порт DVI со встроенными аналоговыми и цифровыми сигналами. 
- DVI-D поддерживает только цифровые сигналы, 
- DVI-A поддерживает только аналоговые сигналы. 
Цифровые сигналы могут быть как одинарными, так и двойными, где одиночный канал поддерживает цифровой сигнал с разрешением до 1920X1080, а двойной канал поддерживает цифровой сигнал с разрешением до 2560X1600. 

### Display Por

Display Port (DP) - это интерфейс цифрового дисплея с дополнительным многоканальным звуком и другими формами данных.
Display Port разработан с целью замены портов VGA и DVI в качестве основного интерфейса между компьютером и монитором.
Последняя версия DisplayPort 1.3 поддерживает разрешение до 7680 X 4320.

### Разъем RCA

Разъем RCA может передавать композитные видео- и стереофонические аудиосигналы по трем кабелям.
Композитное видео передает аналоговые видеосигналы, а разъем выполнен в виде разъема RCA желтого цвета.
Видеосигналы передаются по одному каналу вместе с импульсами строчной и кадровой синхронизации
с максимальным разрешением 576i (стандартное разрешение).
 Красный и белый разъемы используются для стереофонических аудиосигналов
(красный для правого канала и белый для левого канала).

### HDMI

HDMI - это аббревиатура от High Definition Media Interface. HDMI - это цифровой интерфейс
для подключения устройств высокого и сверхвысокого разрешения, таких как компьютерные мониторы,
телевизоры высокой четкости, проигрыватели Blu-Ray, игровые консоли, камеры высокого разрешения и т. Д.
HDMI можно использовать для передачи несжатого видео и сжатых или несжатых аудиосигналов. 
Разъем HDMI состоит из 19 контактов и последней версии HDMI, т.е. 
HDMI 2.0 может передавать цифровой видеосигнал с разрешением до 4096 × 2160 и 32 аудиоканала


## **Порты подключения переферии**

###  PS/2
Разъем PS / 2 разработан IBM для подключения мыши и клавиатуры. Он был представлен
в серии компьютеров IBM Personal Systems / 2, отсюда и название разъема PS / 2. 
Разъемы PS / 2 имеют пурпурный цвет для клавиатуры и зеленый для мыши.
Несмотря на то, что распиновка портов PS / 2 для мыши и клавиатуры одинакова,
компьютеры не распознают устройство при подключении к неправильному порту.
Порт PS / 2 теперь считается устаревшим портом, поскольку порт USB заменил его,
и очень немногие современные материнские платы включают его в качестве устаревшего порта.

### **USB**

Универсальная последовательная шина (USB) заменила последовательные порты, параллельные порты, разъемы PS / 2, игровые порты и зарядные устройства для портативных устройств. Порт USB может использоваться для передачи данных, действовать как интерфейс для периферийных устройств и даже действовать как источник питания для устройств, подключенных к нему. Есть три типа портов USB: тип A, тип B или мини-USB и Micro USB.

#### USB типа A

Порт USB Type-A представляет собой 4-контактный разъем. Существуют разные версии USB-портов типа A: USB 1.1, USB 2.0 и USB 3.0. USB 3.0 является общепринятым стандартом и поддерживает скорость передачи данных 400 Мбит / с. Также выпущен USB 3.1, поддерживающий скорость передачи данных до 10 Гбит / с. USB 2.0 имеет черный цвет, а USB 3.0 - синий. На следующем изображении показаны порты USB 2.0 и USB 3.0.

#### USB типа B

Разъемы USB типа B, официально называемые разъемами Standard-B, имеют квадратную
форму с небольшим закруглением или большим квадратным выступом наверху,
в зависимости от версии USB. Разъемы USB Type-B поддерживаются во всех версиях
USB, включая USB 3.0, USB 2.0 и USB 1.1. Второй тип разъема «B», называемый Powered-B,
также существует, но только в USB 3.0. Разъемы USB 3.0 типа B часто имеют синий цвет,
а разъемы USB 2.0 типа B и USB 1.1 типа B часто черные. Это не всегда так,
потому что разъемы и кабели USB Type B могут быть любого цвета по выбору производителя.
Разъемы USB типа B чаще всего встречаются на больших компьютерных устройствах, таких как принтеры и сканеры.
 Вы также иногда найдете порты USB типа B на внешних устройствах хранения, таких как оптические приводы, дисководы для гибких дисков и корпуса жестких дисков.
 Штекеры USB типа B обычно находятся на одном конце кабеля USB A / B. Штекер USB типа B вставляется в гнездо USB типа B на принтере или другом устройстве,
 а штекер USB типа A входит в гнездо USB типа A, расположенное на главном устройстве, например, компьютере.

#### USB типа C

USB Type-C является последней спецификацией USB и представляет собой двусторонний разъем.
USB Type-C должен заменить типы A и B и считается перспективным в будущем.
USB Type-C может выдерживать ток 3А. Эта функция обработки высокого тока используется в новейшей технологии быстрой зарядки, при которой батарея смартфона полностью заряжается за очень короткое время.

### е-SATA

e-SATA - это внешний разъем Serial AT Attachment, который используется в качестве интерфейса для подключения внешних запоминающих устройств. Современные разъемы e-SATA называются e-SATAp и расшифровываются как Power e-SATA ports. Это гибридные порты, способные поддерживать как e-SATA, так и USB. Ни организация SATA, ни организация USB официально не одобрили порт e-SATAp и должны использоваться на риск пользователя.

## **Сетевые порты** 

### RJ-45

Ethernet - это сетевая технология, которая используется для подключения вашего компьютера к Интернету и связи с другими компьютерами или сетевыми устройствами. Интерфейс, который используется для компьютерных сетей и телекоммуникаций, известен как Registered Jack (RJ), а порт RJ-45, в частности, используется для Ethernet по кабелю. Разъем RJ-45 представляет собой модульный разъем типа 8 - 8 контактов (8P - 8C). Новейшая технология Ethernet называется Gigabit Ethernet и поддерживает скорость передачи данных более 10 Гбит / с. Модульный разъем 8P - 8C без ключа обычно обозначается как Ethernet RJ-45. Часто порты RJ-45 оснащены двумя светодиодами для индикации передачи и обнаружения пакетов.

### RJ-11

RJ-11 - это еще один тип зарегистрированного разъема, который используется в качестве интерфейса для подключения телефона, модема или ADSL. Несмотря на то, что компьютеры почти никогда не оснащены портом RJ-11, они являются основным интерфейсом во всех телекоммуникационных сетях. Порты RJ-45 и RJ11 похожи друг на друга, но RJ-11 - это меньший по размеру порт, в котором используется 6-контактный 4-контактный разъем (6P-4C), хотя достаточно 6-канального-2 контакта (6P-2C). 


## Источники

1. [video external pc ports](https://ks-is.com/16-tipov-kompjyuternyh-portov-i-ih-funkcii) - статья об устройстве видеопортов Пк
2. [Main external pc ports](https://turbofuture.com/computers/Pc-ports) - статья об устройстве основных портов Пк
3. [Audio external pc ports](https://digitalgadgetwave.com/a-comprehensive-guide-to-pc-audio-ports-everything/) - статья об устройстве аудиопортов Пк 

