# Проводная среда передачи данных

## Среда передачи данных

***Cреда передачи*** — физическая субстанция, по которой происходит передача  электрических, электромеханических, оптических, радиосигналов, использующихся для переноса той или иной информации. Среда передачи может быть естественной или искусственной.

Выделяют следующие среды передачи:

- воздушная;
- проводная.

В качестве среды передачи сигналов между рабочими станциями зачастую используется <u>проводная среда</u>.

## Проводная среда

Наиболее распространенные:

- коаксиальный кабель;
- оптоволоконный кабель;
- витая пара.

***Коаксиальный кабель*** (коаксиальная пара) — электрический кабель, состоящий из расположенных соосно центрального проводника и экрана и служащий для передачи высокочастотных сигналов (рисунок 1) (assets/рисунок 1.png).

Электрические сигналы передаются по центральной жиле, которая изоляцией отделяется от металлической оплетки и защищает сигналы от внешних электромагнитных шумов и внешних электрических наводок.

Данный тип кабеля практически не используется.

***Витая пара*** — вид кабеля связи, представляет собой одну или несколько пар изолированных проводников, скрученных между собой (с небольшим числом витков на единицу длины), покрытых пластиковой оболочкой (рисунок 2) (assets/рисунок 2.png).

Свивание проводников производится с целью повышения степени связи между собой проводников одной пары (электромагнитная помеха одинаково влияет на оба провода пары) и последующего уменьшения электромагнитных помех от внешних источников, а также взаимных наводок при передаче дифференциальных сигналов. Для снижения связи отдельных пар кабеля (периодического сближения проводников различных пар) в кабелях UTP категории 5 и выше провода пары свиваются с различным шагом. Витая пара — один из компонентов современных структурированных кабельных систем. Используется в телекоммуникациях и в компьютерных сетях в качестве физической среды передачи сигнала во многих технологиях, таких как Ethernet, Arcnet и Token ring. В настоящее время, благодаря своей дешевизне и лёгкости в монтаже, является самым распространённым решением для построения проводных (кабельных) локальных сетей.

В зависимости от наличия защиты определяют разновидности витой пары:

- неэкранированная витая пара (англ. UTP — Unshielded twisted pair) — без защитного экрана;
- фольгированная витая пара (англ. FTP — Foiled twisted pair), также известна как F/UTP) — присутствует один общий внешний экран в виде фольги;
- экранированная витая пара (англ. STP — Shielded twisted pair) — присутствует защита в виде экрана для каждой пары и общий внешний экран в виде сетки;[источник не указан 305 дней]
- фольгированная экранированная витая пара (англ. S/FTP — Screened Foiled twisted pair) — внешний экран из медной оплетки и каждая пара в фольгированной оплетке.

Общая длина сигмента для передачи данных составляет не более 100м.

Существует несколько категорий кабеля витая пара, которые нумеруются от CAT1 до CAT7 и определяют эффективный пропускаемый частотный диапазон. Кабель более высокой категории обычно содержит больше пар проводов и каждая пара имеет больше витков на единицу длины.

- <u>CAT1</u> (полоса частот 0,1 МГц) — телефонный кабель, всего одна пара (в России применяется кабель и вообще без скруток — «лапша» — у нее характеристики не хуже, но больше влияние помех). В США использовался ранее, только в «скрученном» виде. Используется только для передачи голоса или данных при помощи модема.
- <u>CAT2</u> (полоса частот 1 МГц) — старый тип кабеля, 2 пары проводников, поддерживал передачу данных на скоростях до 4 Мбит/с, использовался в сетях Token ring и Arcnet. Сейчас иногда встречается в телефонных сетях.
- <u>CAT3</u> (полоса частот 16 МГц) — 4-парный кабель, используется при построении телефонных и локальных сетей 10BASE-T и token ring, поддерживает скорость передачи данных до 10 Мбит/с или 100 Мбит/с по технологии 100BASE-T4 на расстоянии не дальше 100 метров. В отличие от предыдущих двух, отвечает требованиям стандарта IEEE 802.3.
- <u>CAT4</u> (полоса частот 20 МГц) — кабель состоит из 4 скрученных пар, использовался в сетях token ring, 10BASE-T, 100BASE-T4, скорость передачи данных не превышает 16 Мбит/с по одной паре, сейчас не используется.
- <u>CAT5</u> (полоса частот 100 МГц) — 4-парный кабель, использовался при построении локальных сетей 100BASE-TX и для прокладки телефонных линий, поддерживает скорость передачи данных до 100 Мбит/с при использовании 2 пар.
- <u>CAT5e</u> (полоса частот 125 МГц) — 4-парный кабель, усовершенствованная категория 5. Скорость передач данных до 100 Мбит/с при использовании 2 пар и до 1000 Мбит/с при использовании 4 пар. Кабель категории 5e является самым распространённым и используется для построения компьютерных сетей. Иногда встречается двухпарный кабель категории 5e. Кабель обеспечивает скорость передач данных до 100 Мбит/с. Преимущества данного кабеля в более низкой себестоимости и меньшей толщине.
- <u>CAT6</u> (полоса частот 250 МГц) — применяется в сетях Fast Ethernet и Gigabit Ethernet, состоит из 4 пар проводников и способен передавать данные на скорости до 1000 Мбит/с и до 10 гигабит на расстояние до 50 м. Добавлен в стандарт в июне 2002 года.
- <u>CAT6a</u> (полоса частот 500 МГц) — применяется в сетях Ethernet, состоит из 4 пар проводников и способен передавать данные на скорости до 10 Гбит/с и планируется использовать его для приложений, работающих на скорости до 40 Гбит/с. Добавлен в стандарт в феврале 2008 года.
- <u>CAT7</u> — спецификация на данный тип кабеля утверждена только международным стандартом ISO 11801, скорость передачи данных до 10 Гбит/с, частота пропускаемого сигнала до 600—700 МГц. Кабель этой категории имеет общий экран и экраны вокруг каждой пары. Седьмая категория, строго говоря, не UTP, а S/FTP (Screened Fully Shielded Twisted Pair).

В **оптоволоконном кабеле** (рисунок 3) (assets/рисунок 3.png) цифровые данные передаются по оптическим волокнам в виде модулированных световых импульсов, а не электрических сигналов. Передача не подвержена электрическим помехам и ведется на высоких скоростях (от 100 Мбит/с до 10 Гбит/с).

Различают два вида кабеля:

1. <u>Многомодовый</u> ­- центральная жила (диаметром 50 или 62.5 мкмм) состоит из множества оптических мод, имеет ограничение по длине передачи данных:

   (при 100 Мбит/с – длина кабеля не более 2 км;

   при 1Гбит/с - длина кабеля не более 550 м).

2. <u>Одномодовый</u> ­ - центральная жила состоит из одной моды. Ограничения по длине практически отсутствуют. Длина сегмента может быть 5-80 км в зависимости от оптического передатчика на концах. Скорость передачи от 10 Гбит/с и более. Центральная жила имеет диметр 9 мкмм. Передача данных осуществляется как по одной жиле, используя разную длину волны, так и по двум.

Кабель может включать в себя от 2 до 64 жил. Оптический кабель может быть как для внешнего, так и для внутреннего исполнения. Кабель для внешнего исполнения защищен относительно от внутреннего.

## Список используемых источников:

1. https://vseprezentacii.com/api/?task=pdf&id=733514
2. https://studfile.net/preview/2152893/page:3/
3. http://urtk.su/net/books/Rudenkov.pdf
4. https://electronictextbooktfypd.tilda.ws/physical_data
