# Устройства вывода информации. 
**Устройства вывода** — технические устройства, позволяющие получить данные от компьютера в виде, удобном для восприятия пользователя.
Устройства вывода различают, в зависимости от типа выводимой из компьютера информации. Существует графическая, звуковая и прочие виды информации.
# Принтер
Самым первым устройством вывода стал принтер — устройство для печати информации в символьном виде на бумаге. 
Виды принтеров: 
 1. Струйные: печатают изображения с помощью чернил, которые подаются в печатающую головку. Документы могут быть в чёрно-белом или цветном вариантах.
 2. Лазерные: получают изображения с помощью мелкого красящего порошка. Такие принтеры также могут печатать и чёрно-белые, и цветные документы.
 3. Сублимированные: создают изображение на бумаге, которая покрыта плёнкой с красителями. Печатающая головка нагревает различные участки плёнки, частицы вещества испаряются и попадают на бумагу. Таким образом печатают фотографии. 
 4. 3D-принтеры: позволяют получать объёмные тела из различных материалов.
 # Монитор
Монитор – это прибор, который отображает машинный код в привычном для человека виде. К мониторам относятся экраны различных гаджетов, цифровое электротабло и прочее.
Компьютерные мониторы призваны отображать информацию, полученную от видеокарт, располагающихся в корпусе компьютера. Мониторы бывают монохромные, цветные, цифровые, жидкокристаллические, работающие на электронной трубке.
# Колонки
Колонки — устройство для воспроизведения звуков, которые на них выводит компьютер. Преобразователь электрического сигнала в звуковое давление. Бывают разных размеров и мощности. Самый простой вариант - 2 колонки, но бывают комплекты состоящие из большего количества колонок.
Существует два вида колонок:
 1. активные (встроенный усилитель, требуют дополнительных источников питания, регулятор громкости и тембра);
 2. пассивные (маленькая мощность).
# Проектор
Проектор — устройство для вывода информации на большой экран от внешнего источника. Таким источником в основном служит: обычный компьютерный монитор, ноутбук, DVD проигрыватели, камеры.
Существует несколько типов проекторов:
 1. LDC (данный проектор является бюджетным вариантом, поэтому часто используется для презентаций и другого назначения)
 2. DLP (самые совершенные и дорогие устройства, которые используется в публичных и домашних VIP кинотеатрах)
 3. CRT (данный тип почти не используется в современных условиях)
 4. LED (изображение попадает на экран при помощи светодиодного светового излучателя)
# Наушники
Наушники так же, как и колонки, воспроизводят звуки, которые на них выводит компьютер. Они служат для персонального прослушивания звуковой информации. 
Подразделяются на:
 1. проводные: соединение с источником звука происходит по средствам провода.
 2. беспроводные: получают звуковой сигнал с помощью радиоволн либо инфракрасного излучения.

## Источники
https://foxford.ru/wiki/informatika/ustrojstva-vyvoda?utm_referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
http://inphormatika.ru/lectures/ustroistva_vyvoda_informacii.html
https://www.sp-computer.ru/articles_seo/56078/#:~:text=%D0%98%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%2C%20%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%20%E2%80%93%20%D1%8D%D1%82%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D1%80%2C,%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%2C%20%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B8%D1%85%D1%81%D1%8F%20%D0%B2%20%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%BF%D1%83%D1%81%D0%B5%20%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0
https://studwood.net/1731383/informatika/ustroystva_vyvoda_zvukovoy_informatsii
https://www.napishem.ru/spravochnik/informatika/informacionnye-tehnologii/ustrojstvo-dlya-vyvoda-informatsii.html


