# Устройство ввода информации

**Устройства ввода** — технические устройства, которые преобразуют сигнал в данные, пригодные для обработки на компьютере или управления им.

## Клавиатура

**Клавиатура** — компьютерное устройство, которое располагается перед экраном дисплея и служит для набора текстов и управления компьютером с помощью клавиш, находящихся на клавиатуре.

*Клавиатура* позволяет вводить в компьютер числовую и текстовую информацию, а также различные команды и данные.

## Компьютерная мышь

**Компьютерная мышь** — это устройство ввода информации, применяемое в компьютерных системах для управления курсором на экране. Она позволяет пользователю перемещать и выбирать объекты на экране, а также выполнить другие действия, связанные с взаимодействием с графическим интерфейсом пользователя.

## Веб-камера

Еще одним устройством ввода информации является веб-камера. **Веб-камера** – это малоразмерная цифровая видео или фотокамера, способная в реальном времени фиксировать изображения, предназначенные для дальнейшей передачи по сети Интернет. 

*Веб-камеры*, доставляющие изображения через Интернет, закачивают изображения на веб-сервер либо по запросу, либо непрерывно, либо через регулярные промежутки времени. Это достигается путем подключения камеры к компьютеру или благодаря возможностям самой камеры.

## Микрофон

**Микрофон** – это устройство, которое используется для ввода звуковой информации. Он преобразует звуковые волны в электрические сигналы, которые затем могут быть записаны или переданы на компьютер или другое устройство. Микрофоны могут быть подключены к компьютеру через аналоговые аудио-разъемы или USB-порты.

## Сканер

**Сканер** – это устройство, которое позволяет считывать изображение с листа бумаги, при этом оптический сигнал, получаемый при сканировании лазерным лучом изображения, преобразуется в электрический. Он передается по кабелю в компьютер и преобразуется в двоичный код.

*Сканеры бывают:*
-планшетные (позволяют разместить на специальной панели лист бумаги);
-ручные (текстовые). Представляют собой ручку, при помощи которой можно сканировать лист бумаги построчно. Такие сканеры также используются при считывании штрих-кодов.

## Источники
1. https://nauchniestati.ru/spravka/sredstva-vvoda-i-vyvoda-zvukovoj-informaczii/#:~:text=Микрофон%20–%20это%20устройство%2C%20которое,через%20аналоговые%20аудио-разъемы%20или%20USB-порты
2.  https://lc.rt.ru/classbook/informatika-8-klass/komputer-kak-universalnoe-sredstvo-obrabotki-informatsii-579/7144
3. https://promenter.ru/fakty/cto-takoe-mys-v-informatike#:~:text=Мышь%20–%20это%20устройство%20ввода,взаимодействием%20с%20графическим%20интерфейсом%20пользователя
4. https://www.yaklass.ru/p/informatika/5-klass/vvod-informatcii-v-pamiat-kompiutera-12069/ustroistva-vvoda-12431/re-53ab733c-38a6-4ea8-bb2e-cb35895198d