# Форм-факторы 
**Форм-фактор ** или **типоразмер** — стандарт, задающий габаритные размеры технического изделия, а также описывающий дополнительные совокупности его технических параметров, например форму, типы дополнительных элементов, размещаемых в/на устройстве, их положение и ориентацию.

Форм-фактор (как и любые другие стандарты) носит рекомендательный характер. Спецификация форм-фактора определяет обязательные и дополнительные компоненты. Однако подавляющее большинство производителей предпочитают соблюдать спецификацию, поскольку ценой соответствия существующим стандартам является совместимость материнской платы и стандартизированного оборудования (периферии, карт расширения) других производителей в будущем.

# Виды форм-факторов
## По исполнению
  1. **ПК** (**персональный компьютер**) или **ПЭВМ** (**персональная электронно-вычислительная машина**) — однопользовательская (предназначенная для использования одним пользователем) ЭВМ, имеющая эксплуатационные характеристики бытового прибора и универсальные функциональные возможности. ПК может быть как стационарным (чаще всего настольным), так и портативным (ноутбук, планшет).
  2. **Неттоп**  — небольшой по размеру настольный персональный компьютер. Обладает схожими с ноутбуками характеристиками мощности, блок питания делается выносным в большинстве случаев, может иметь активное охлаждение (с вентилятором, радиатором и тепловой трубкой - горячий воздух выбрасывается из корпуса компьютера через отверстия), либо иметь пассивное охлаждение (при этом корпус неттопа делается из алюминиевого сплава, лёгкого, достаточно прочного и обладающего высоким коэффициентом теплопроводности, а теплота отводится к корпусу с помощью тепловых трубок.
  3. **Ноутбук** — переносной компьютер, в корпусе которого объединены типичные компоненты персонального компьютера, включая дисплей, клавиатуру и устройство указания (обычно сенсорная панель или тачпад), а также аккумуляторные батареи. Ноутбуки отличаются небольшими размерами и весом, время автономной работы ноутбуков варьируется.
  4. **Ультрабук**  — тонкий и лёгкий ноутбук, обладающий меньшими весом и габаритами. Имеет более простую (зачастую одноплатную) конструкцию. При этом торговая марка «Ultrabook» принадлежит компании «Intel», которая определяет спецификации устройств, использующих этот бренд. Термин стал распространяться в 2011 году после того, как корпорация «Intel» представила спецификации данного класса и концепт устройства, разработанный совместно с компанией «Apple» на основе выпущенного в 2008 году субноутбука «MacBook Air».
  5. **Нетбук**  — субноутбук с относительно невысокой производительностью, предназначенный в основном для выхода в Интернет. Такие устройства имеют небольшую диагональ экрана в 7-10,1 дюйма, низкое энергопотребление, небольшой вес и относительно невысокую стоимость. Для большинства пользователей наиболее очевидными отличиями от «обычных» субноутбуков будут: меньшие габариты, отсутствие оптического привода, наличие веб-камеры и микрофона.
  6. **Тонкий клиент** — компьютер или программа-клиент в сетях с клиент-серверной, или терминальной архитектурой, который переносит все или большую часть задач по обработке информации на сервер. Примером тонкого клиента может служить компьютер с браузером, использующийся для работы с веб-приложениями. Данным термином может также называться P2P-клиент, использующий в качестве сервера другие узлы сети.
 ## По внешнему фактору
  1. **Tower** — это форм-фактор настольного компьютерного корпуса, высота которого намного превышает его ширину, что придает ему вид стоячего высотного блока, в отличие от традиционного компьютерного корпуса, который часто называют "коробкой для пиццы", ширина которого больше его высоты и который кажется лежащим ровно.
  1. **Desktop** —  стационарный, персональный компьютер, предназначенный для работы в офисе и дома. Термин обычно используется для того чтобы обозначить вид компьютера и отличить его от компьютеров других типов: например портативного компьютера, лэптопа, карманного компьютера, встроенного компьютера или сервера. Как правило, настольный компьютер состоит из монитора, системного блока, мыши, клавиатуры и звукогарнитуры (колонки или наушники). Из-за своих габаритов постоянно находится на одном рабочем месте, именно поэтому его ещё называют стационарным. При добавлении определённых периферийных устройств может превратиться в рабочую станцию.
  2. **Laptop** — более широкий термин, чем ноутбук, он применяется как к самим ноутбукам, так и нетбукам и смартбукам.
## По материнской плате
1. **ATX** — этот форм-фактор персональных настольных компьютеров является доминирующим стандартом для массово выпускаемых компьютерных систем, начиная с 2001 года.
   <u>Стандарт ATX определяет следующие характеристики</u>:
   - геометрические размеры материнских плат;
   - общие требования по положению разъёмов;
   - форму и положение ряда разъёмов (преимущественно питания);
   - геометрические размеры блока питания;
   - положение креплений блока питания в корпусе;
   - электрические характеристики блока питания;
2. **m-ATX** — форм-фактор материнской платы 9,6х9,6" (244х244 мм), разработан Intel в 1997 году. Используется как для процессоров архитектуры x86, так и для архитектуры x64. Форм-фактор разрабатывался с учётом полной электрической и обратной механической совместимости с форм-фактором ATX. Материнские платы формата MicroATX могут использоваться в корпусах формата ATX (но не наоборот). Основные различия в форматах состоят в том, что платы формата MicroATX имеют меньшее количество разъемов PCI Express и разъёмов для установки модулей оперативной памяти.


## Источники

1. [Форм-фактор (техника) — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Форм-фактор_(техника))
2. [Персональный компьютер — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Персональный_компьютер)
3. [Неттоп — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Неттоп)
4. [Ноутбук — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ноутбук)
5. [Ультрабук — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ультрабук)
6. [Нетбук — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Нетбук)
7. [Тонкий клиент — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тонкий_клиент)
8. [Computer tower - Wikipedia (turbopages.org)](https://translated.turbopages.org/proxy_u/en-ru.ru.35752047-65872440-18a365c8-74722d776562/https/en.wikipedia.org/wiki/Computer_tower)
9. [Настольный компьютер — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/Настольный_компьютер)
10. [ATX — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/ATX)
11. [microATX — Википедия (wikipedia.org)](https://ru.wikipedia.org/wiki/MicroATX)
