# ABS (акрилонитрилбутадиенстирол)

## Сущность ABS

Под аббревиатурой **ABS** скрывается акрилонитрил-бутадиен-стирол.
Это второй по распространенности материал для 3D-печати:
уступает он только более современному и легкому в использовании PLA.
По сути своей, АБС является ударопрочной технической термопластической смолой
на основе трех веществ: акрилонитрила, бутадиена и стирола. 
Собственно, первые буквы названий этих веществ и стали аббревиатурой АБС.

## История появления

**ABS** был одним из первых пластмасс,
который использовался с промышленными 3D-принтерами,
и был разработан примерно в 1990 году.
Этот термопластичный полимер называется «терполимером»,
определяемым как полимер, 
который был синтезирован из трех различных мономеров.
В этом случае он чаще всего получается путем полимеризации
акрилонитрила и стирола в присутствии полибутадиена - как правило,
20% акрилонитрила, 25% бутадиена и 55% стирола,
что дает ему название ABS.
Кроме того, манипулирование этими пропорциями может, следовательно,
изменить свойства ABS;
например, стирол является элементом, который придает ABS его жесткость и блеск,
в то время как бутадиен придает ему ударопрочность 
и низкотемпературные свойства.

## Где используется

**ABS** сегодня используется во многих отраслях промышленности
из-за своей гибкости,
формируемости и прочности. 
Сферы применения материала практически не ограничены. 
АБС-пластик используется в машиностроении, 
производстве крупных и мелких бытовых и электроприборов,
промышленных объектов,
мебели, спортивного инвентаря, игрушек, канцтоваров, 
музыкальных инструментов и многого другого.
По сравнению с большинством недорогих полимеров, 
ABS довольно гибкий, выдерживает высокие температуры 
и может быть легко обработан. 
В области 3D-печати она ценится, 
потому что она печатает быстро и более долговечна, 
чем многие другие варианты. 

## Плюсы

- Он обладает хорошими механическими свойствами,
которые делают его прочным, долговечным и надежным.
- Линии интерфейса между напечатанными слоями 
можно легко удалить с помощью ацетона.
- По сравнению с другими материалами с аналогичной формируемостью, 
гибкостью и механической прочностью, ABS очень доступна.
- Он может выдерживать высокие температуры 
по сравнению с большинством недорогих термопластов.
- дешевизна (одна катушка нити весом 1 кг обойдется примерно в 20–50 долларов);
- долговечность (срок службы изделий из ABS больше, чем деталей из PLA);
- минимальная деформация при больших нагрузках 
с дальнейшим возвращением к исходной форме;
- легкость обработки разными методами 
(ручное шлифование, механическая полировка, химическое сглаживание и другие);
- влагоустойчивость и инертность по отношению к кислотам и маслам;
- большой выбор цветовых решений;

## Минусы

- резкий, стойкий запах плавящегося пластика при печати, 
поэтому использовать 3D-принтер нельзя в жилом помещении;
- сложность в использовании 
(для плавления необходима температура около 230 °C, 
а у некоторых принтеров это максимально возможная рабочая температура);
- деформация по мере охлаждения (сжимание);
- расслаивание при неравномерном остывании изделия;
- недоступность такого же высокого разрешения печати, как у PLA.

## Параметры печати

- температура плавления — 240–260 °C;
- толщина слоя — на 20 % меньше диаметра сопла;
- температура рабочей поверхности — 80–115 °C;
- коэффициент подачи пластика — 0,85–0,95;
- скорость печати — 30–60 мм/с.

Оптимальная температура печати подбирается методом проб и ошибок.
Кроме того, имеет значение и температура рабочей поверхности: 
обычно рекомендуется придерживаться нормы около 80 °C.

## Источники

- ABS-пластик: плюсы и минусы материала, особенности печати 
[Электронный ресурс] URL:
[https://vektorus.ru/blog/abs-plastik-pljusy-i-minusy.html#plyusy-i-minusy]
- Все, что вам нужно знать об ABS для 3D-печати 
[Электронный ресурс] URL:
[https://www.3dnatives.com/en/abs-3d-printing-060620194/]
- Все о нити для 3D-печати ABS: материалы, свойства, определение
[Электронный ресурс] URL:
[https://www.xometry.com/resources/3d-printing/abs-3d-printing-filament/]
- Как добиться успеха при печати с помощью ABS
[Электронный ресурс] URL: 
[https://www.matterhackers.com/articles/how-to-succeed-when-printing-with-abs]
- 3D-печать с использованием PLA и ABS: в чем разница?
[Электронный ресурс] URL: 
[https://www.hubs.com/knowledge-base/pla-vs-abs-whats-difference/]
