# Flex (полиуретан)

## Обзор

**Полиуретан** — это современный полимерный материал,
изготовленный на основе нефти.
Это целый класс синтетических эластомеров (полимеры,
обладающие высокоэластичными свойствами и вязкостью) 
с программируемыми свойствами, 
значительно различающихся по своим потребительским свойствам. 
Они отличаются химическим составом и строением, 
но обязательно содержат уретановые группы –NHCOO–, 
от которых и получили своё название. 
Полиуретаны представляют собой широкий класс материалов, 
используемых во многих областях. 

## История создания 

Первоначально полиуретаны как коммерческий продукт появились в США и Германии
в 30-е годы XX века, перед началом Второй мировой войны, 
и были предназначены для замены дорогостоящих натуральных каучуковых резин
и даже стали использоваться в военной промышленности.

Полиуретаны были открыты Отто фон Байером и его коллегами в 1937 году, 
которые синтезировали первые полиуретановые эластомеры. 
Уже в 1944 году в Германии, 
а в 1957 году и в США началось промышленное производство полиуретанов
на основе сложных полиэфиров.

История гибких пластиков восходит к 1950-м годам, 
когда впервые были представлены TPE (синтетическая резина,
говоря научными терминами — эластомер),
предоставившие производителям хорошее промежуточное звено
между термопластами и резинами.

В СССР исследования в этом направлении были начаты только в 60-х годах
и велись в нескольких НИИ при Академии Наук СССР. 
С тех пор полиуретаны навсегда заняли свою нишу в промышленности
как резиновытесняющая продукция.

## Области применения

- отлично подходит для 3д печати
- защитная экипировка (шлемы)
- антивибрационные изделия
- прокладки и уплотнения для механизмов, подошв обуви

## Плюсы и минусы 

### Плюсы

- обладает хорошей гибкостью, легкостью, 
устойчивостью к воздействию особо низких температур
и резких температурных перепадов
- обеспечивает высокий уровень защиты от нефтепродуктов и жиров
- не вызывает аллергических реакций
- высокая износостойкость, устойчивость к истиранию и внешним влияниям,
отсутствие деформации, 
возможность использования материала при высокой нагрузке
и в большом диапазоне температур
- имеют отличные механические характеристики – высокую абразивную стойкость,
эластичность, прочность, высокое сопротивление разрывам
и многократным деформациям

### Минусы 

- полная герметичность
- достаточно дорогой материал
- большая сложность утилизации таких изделий, 
а также их переработка во вторичное сырье
- вторично использовать полиуретан можно только после его переплавки
- практически невозможно загрунтовать, покрасить, покрыть лаком

## Параметры печати 

- **Температура экструзии:**  220-240 **०**С
- **Температура стола: ** 90-110 **०**С
- **Скорость печати: ** до 30 мм/с
- **Высота слоя:**  от 25 до 75% диаметра сопла, лучше 50%

## Список использованных источников 

1. В чем преимущества и минусы полиуретана для форм? [Электронный ресурс] URL: 
[https://polymax10.ru/news/v_chem_preimushchestva_i_minusy_poliuretana_dlya_form/#:~:text=%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%BC%20%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%BC%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%83%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0%20%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F%20%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B0%D1%8F,%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%B2%20%D1%8F%D0%B2%D0%BB%D1%8F%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F%20%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%BE%20%D1%8D%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B5%D0%BC%D0%BA%D0%B8%D0%BC%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BE%D0%BC]
2. Полиуретан [Электронный ресурс] URL:
[https://manipulas.ru/zashchitnye-tekhnologii/materialy/pu_1/]
3. Полиуретан. История создания. Исследования. Характеристика. [Электронный ресурс] URL:
[https://www.drive2.ru/b/1981259/#:~:text=%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BC%20%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%83%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0%20%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F%20%D0%B2%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BD%D0%BE,%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%83%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%20%D0%BD%D0%B0%20%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%20%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%8D%D1%84%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2]
4. All About Flex 3D Printing Filament: Materials, Properties, Definition [Электронный ресурс] URL:
[https://www.xometry.com/resources/3d-printing/flex-3d-printing-filament/]
5. Смеси на основе термопластичного полиуретана и полигидросибутирата [Электронный ресурс] URL: 
[https://cyberleninka.ru/article/n/smesi-na-osnove-termoplastichnogo-poliuretana-i-poligidroksibutirata/viewer]
