# Что такое компьютер

Введение

​	Сегодня большинство компьютеров даже не признаны таковыми: они встроены во всём, начиная от производственных станков, заканчивая носимыми устройствами, вплоть до умной ткани. Современные компьютеры являются довольно гибкой системой, что позволяет широко их использовать. 

Определение

​	Какого-то одного общепринятого определения компьютеру нет. Слово компьютер является производным от английских слов *to compute*, *computer*, которые переводятся как «вычислять», «вычислитель» соответственно (английское слово, в свою очередь, происходит от латинского *computāre* — «вычислять»). Первоначально в английском языке это слово означало человека, производящего арифметические вычисления с привлечением или без привлечения механических устройств. В дальнейшем его значение было перенесено на сами машины, однако современные компьютеры выполняют множество задач, не связанных напрямую с математикой. Считается, что впервые трактовка слова компьютер появилась в 1897 году в Оксфордском словаре английского языка. Его составители тогда понимали компьютер как механическое вычислительное устройство. В 1946 году словарь пополнился дополнениями, позволяющими разделить понятия цифрового, аналогового и электронного компьютера.

​	На данный момент, по физическому смыслу компьютер можно определить как устройство или систему,  которые способны выполнять заданную, чётко определённую последовательность операций. Это чаще всего операции численных расчётов и манипулирования данными, хранящиеся в электронном виде. Другими словами, компьютер – это система информационного оборота, он принимает необработанную информацию в одном конце, сохраняет её, ждёт готовности что бы её обработать, потом обрабатывает необходимые в данный момент данные по заранее установленным алгоритмам и в дальнейшем выводит нужную пользователю информацию в необходимом виде.

​	Название «Электронная вычислительная машина (ЭВМ)», принятое в русскоязычной научной литературе, является синонимом компьютера. ЭВМ — комплекс технических средств, предназначенных для автоматической обработки информации в процессе решения вычислительных и информационных задач. В настоящее время оно почти вытеснено из бытового употребления и в основном используется инженерами цифровой электроники, как правовой термин в юридических документах, а также в историческом смысле — для обозначения компьютерной техники 1940—1980-х годов и больших вычислительных устройств. ЭВМ подразумевает использование электронных компонентов в качестве её функциональных узлов, однако компьютер может быть устроен и на других принципах — он может быть механическим, биологическим, оптическим, квантовым и т. п. 

​	Не смотря на то, что любое устройство, способное производить математические операции, производить вычисления и работать по заранее заданным алгоритмом можно назвать компьютером, но в общем современном понимании, люди называют компьютером, чаще всего, именно персональный компьютер (ПК) выполненный в виде или стационарного, или мобильного форм-факторов. Основное правило определяющее персональный компьютер именно таковым - один компьютер, один хозяин, это означает, что одним компьютером на протяжении одного сеанса работы способен пользоваться только один пользователь.

​	Рассмотрим ПК на примере стационарного исполнения. Компьютер будет иметь в своем составе системный блок, внутри которого будут стоять необходимые для вычислений тех или иных операций компоненты, монитор, который помогает пользователю видеть с какими данными он работает, клавиатура и мышь, являются средствами ввода и управления данными. Кроме того, для выполнения нужных пользователю задач, можно добавлять или убирать дополнительные устройства, такие как акустические колонки, наушники, принтеры, сканеры, веб-камеры и т.д.

​	Первые компьютеры создавались исключительно для вычислений (что отражено в названиях «компьютер» и «ЭВМ»). Даже самые примитивные компьютеры в этой области во много раз превосходят людей (если не считать некоторых уникальных людей-счётчиков). 

​	Вторым крупным применением были базы данных. Прежде всего, они были нужны правительствам и банкам. Базы данных требуют уже более сложных компьютеров с развитыми системами ввода-вывода и хранения информации. 

​	Третьим применением было управление всевозможными устройствами. Здесь развитие шло от узкоспециализированных устройств к постепенному внедрению стандартных компьютерных систем, на которых запускаются управляющие программы. Кроме того, всё большая часть техники начинает включать в себя управляющий компьютер.

​	Четвёртое. Компьютеры развились настолько, что стали главным информационным инструментом как в офисе, так и дома. Теперь почти любая работа с информацией зачастую осуществляется через компьютер — будь то набор текста или просмотр фильмов. Это относится и к хранению информации, и к её пересылке по каналам связи. Основное применение современных домашних компьютеров — навигация в Интернете и игры.

​	Пятое. Современные суперкомпьютеры используются для компьютерного моделирования сложных физических, биологических, метеорологических и других процессов и решения прикладных задач. Например, для моделирования ядерных реакций или климатических изменений. Некоторые проекты проводятся при помощи распределённых вычислений, когда большое число относительно слабых компьютеров одновременно работает над небольшими частями общей задачи, формируя таким образом очень мощный компьютер.
