# Что такое CSS

**CSS (Cascading Style Sheets)** — формальный язык декорирования и описания
внешнего вида документа (веб-страницы), написанного с использованием
языка разметки. 
Он определяет, как элементы на странице должны быть представлены, включая
цвета, шрифты, размеры, отступы и многое другое.

CSS позволяет изменять визуальное оформление веб-страниц вне зависимости
от их содержимого, чтобы создавать единый и согласованный дизайн
на всем веб-сайте.

CSS работает вместе с HTML, языком разметки, который определяет структуру
содержимого веб-страницы.
Однако, в отличие от HTML, CSS сосредоточен исключительно на внешнем
виде и стиле элементов на странице.

## Применение CSS

Для применения CSS к веб-странице, нужно создать файл стилейс расширением .css
и подключить его к HTML-документу с помощью специального тега.
(**HTML теги** — это имена элементов, заключенные в угловые скобки).
В CSS используются различные селекторы, чтобы указать, какие элементы страницы
нужно стилизовать, и свойства, чтобы задать конкретные стили и параметры элементов.
(**Селекторы CSS** — инструкции, которые позволяют выбирать определённые
HTML-элементы и применять к ним стили).
Например, с помощью CSS можно изменить цвет текста, задать шрифт, определить
размер и положение элементов на странице, создать анимацию, добавить фоновое
изображение и многое другое.
Вот как выглядит простейшее правило с двумя свойствами для двух
селекторов в таблице стилей:
```селектор, селектор { 
   свойство: значение;
   свойство: значение;
{
```
Например, для назначения шрифта абзацу (HTML-элементу p) пишем такое правило:
```p { 
 font-family: arial, helvetica, sans serif;
 }
```
Оно указывает использовать в абзацах данной веб-страницы шрифт Arial.
Если он недоступен — использовать следующий по списку (Helvetica или Sans Serif).

## Можно ли обойтись без CSS?

Веб-страница может существовать и без CSS, но, к сожалению, исходный код
такого сайта не будет считаться сегодня актуальным.
Сайт сложнее будет отредактировать или обновить какую-то его часть.
Значительно проще открыть лист стилей и внести коррективы буквально в один селектор. 
HTML отвечает за разметку, структуру сайта, а CSS позволяет значительно расширить возможности дизайна страниц сайта, чем обычный HTML.

## Список использованных источников

1. Что такое CSS? [Электронный ресурс] URL: [https://ru.wikipedia.org/wiki/CSS] (дата обращения: 10.01.2024)
2. Использование CSS [Электронный ресурс] URL: [https://skillbox.ru/media/code/chto_takoe_css/] (дата обращения: 10.01.2024)
3. HTML и CSS [Электронный ресурс] URL: [https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-css/] (дата обращения: 10.01.2024)
