# Web-сайт и Web-страница
## Что такое Web-страница?

Web-страница — это документ, предназначенный для распространения в Интернете.
Она представляет собой обычный текстовый файл, имеющий расширение html.
В этом файле содержится код Web-страницы — текст, являющийся ее содержимым,
который отформатирован с помощью специальных тегов, заключенных в "<>".
Примеры тегов:
- H1, H2, … H6 — заголовки разного уровня
- HR — горизонтальная линия
- OL, содержащий в себе теги Li — нумерованный список
- UL, содержащий в себе теги Li — маркированный список
- B — __жирный__
- I — _курсив_
- del — ~~~Зачеркнутый~~~

# ## Как это работает?

Все, что находится на любой Web-странице, можно разделить на три категории:
- _содержимое_
- _представление_
- _поведение_

_Содержимое_ Web-страницы — это информация, которая на ней выводится:
- текст, разбитый на абзацы и блоки
- таблицы
- графические изображения, аудио- и видеоролики
- гиперссылки
Содержимое создается с помощью особого языка,
называемого HyperText Markup Language, или HTML.

_Представление_ Web-страницы — это набор правил,
определяющих внешний вид различных элементов Web-страницы:
- абзацев
- заголовков
- таблиц

Например, представление позволяет указать,
каким шрифтом должен быть набран тот или иной заголовок.
Представление Web-страницы создается с помощью таблиц стилей.
Таблицы стилей пишутся на другом языке — Cascading Style Sheets
(каскадные таблицы стилей),
или CSS.

_Поведение_ Web-страницы — это набор правил, указывающих,
как должна вести себя Web-страница в ответ
на определенные действия пользователя.
Так, мы можем указать, чтобы при наведении курсора мыши
на какой-либо фрагмент текста менялся цвет его рамки
или чтобы при щелчке на заголовок абзац,
расположенный ниже его, появлялся на экране.
Другими словами, мы можем создать интерактивные элементы Web-страницы.

Поведение Web-страницы в настоящее время
реализуется с помощью Web-сценариев — небольших программ,
управляющих Web-страницей и ее элементами.
Эти программы пишут на языке JavaScript.
Web-обозреватель считывает JavaScript-код и последовательно выполняет
записанные в нем выражения, проводя вычисления
и выполняя на основе полученного результата
заданные манипуляции над Web-страницей.

## Что такое Web-сайт?

_Web-сайт_ — это совокупность Web-страниц,
объединенных общей тематикой и связанных друг с другом гиперссылками.

Web-сайт может быть большим, включающим десятки,
а то и сотни и даже тысячи Web-страниц.
Web-сайт может быть и маленьким, насчитывая десяток Web-страниц.
Встречаются также Web-сайты,
представляющие собой одну-единственную Web-страницу;
обычно это Web-сайты — “заглушки”,
временно заменяющие “полноразмерный” Web-сайт,
над которым в настоящее время ведется работа.

Доступ к веб-сайту можно получить напрямую,
введя его URL-адрес или выполнив поиск в поисковой системе.
Первоначально Web-сайты классифицировались по доменам верхнего уровня.
Вот некоторые примеры:

- Веб-сайты государственных учреждений = .gov
- Сайты образовательных учреждений = .edu
- Веб-сайты некоммерческих организаций = .org
- Коммерческие сайты = .com
- Информационные сайты = .info

Хотя эти расширения доменов верхнего уровня все еще существуют,
они мало что говорят о фактическом содержании Web-сайта.
В современном Интернете расширение «.com» на сегодняшний день является самым
популярным доменом наряду со многими другими расширениями,
специфичными для конкретной страны (.ru, .de, .co.uk, .fr и т.д.).

### Источники:

[Web-сайт или Web-страница?](https://www.javatpoint.com/webpage-vs-website)
[Web-сайт](https://www.techopedia.com/definition/5411/website)
[Web-страница: что это и для чего служит?](https://listoweb.com.mx/que-es-una-pagina-web/)