# Что такое всемирная паутина

**Всемирная паутина** (англ. World Wide Web) - распределённая система, 
предоставляющая доступ к связанным между собой документам, 
расположенным на различных компьютерах, подключённых к сети Интернет. 
Для обозначения Всемирной паутины также используют слово веб (англ. Web «паутина») 
и аббревиатуру WWW.
Всемирную паутину образуют сотни миллионов веб-серверов. 
Веб-сервер - компьютерная программа, запускаемая на подключённом к сети компьютере 
и использующая простой протокол (HTTP) для передачи данных. 
## Для чего нужна Всемирная паутина и когда она была изобретена

Всемирная паутина  предоставляет доступ к информации через программное обеспечение 
под названием «браузер». 
С помощью всемирной паутины пользователи во всем мире могут просматривать 
любую информацию и оставаться на связи с другими пользователями, где бы они ни находились.
Через всемирную паутину реализуется процесс информативного и интерактивного обмена. 
Тим Бернерс-Ли изобрел Всемирную паутину во время работы в европейской организации
по ядерным исследованиям (ЦЕРН) в 1989 году. 
Он предложил «универсальную связанную информационную систему», 
используя несколько концепций и технологий, наиболее фундаментальной из которых были связи, существующие между информацией. 
Он разработал первый веб-сервер, первый веб-браузер и протокол форматирования документов, 
называемый Hypertext Markup Language (HTML).
## В чем отличие от сети Интернет

Термин Всемирная паутина часто ошибочно используется как синоним Интернета, 
но Веб - это сервис, который работает через Интернет, точно так же, как электронная почта и Usenet (компьютерная сеть, используемая для общения и публикации файлов). История Интернета и история гипертекста уходят корнями значительно дальше, чем история Всемирной паутины.
### Источники:

 1. Всемирная паутина [Электронный ресурс] URL:
[https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0] (дата обращения: 29.11.2023) 
 2. Что это такое, для чего и как работает всемирная паутина? [Электронный ресурс] URL:
[https://www.informatique-mania.com/ru/tutoriels/de-quoi-sagit-il-a-quoi-sert-il-et-comment-fonctionne-le-world-wide-web-www] (дата обращения: 29.11.2023) 
3. История Всемирной паутины [Электронный ресурс] URL: [https://translated.turbopages.org/proxy_u/en-ru.ru.ec6362c0-65a3007a-29c671ce-74722d776562/https/en.m.wikipedia.org/wiki/History_of_the_World_Wide_Web] (дата обращения: 29.11.2023) 