# Границы ячеек

## Рисование границ

Границы в программе могут быть добавлены к верхней, нижней, правой и левой части
ячейки. Кроме того, они могут иметь орнамент и цвет на выбор. Это позволяет вам
более тонко настраивать её отображение при создании нужной таблицы.
Существует 2 способа создания разделения в файле Excel:

1.	Через меню **«Границы»** во вкладке **«Главная»**;
2.	Кликнув на **«Другие границы»** в этом же меню.

### Создание контура через кнопку «Границы»

Выделите необходимые ячейки, а далее:

1.	Нажмите на кнопку «Границы», которая расположена снизу от выбора;
2.	Выберите желаемый вариант разметки, после чего она будет применена.

### Создание разметки через «Другие границы»

Некоторые функции не поместились в выпадающее меню «Границы», поэтому они
находятся в расширенном. Выделите необходимые ячейки, а далее:

1.	Откройте меню «Границы»;
2.	Кликните на «Другие границы» внизу выпадающего окошка — откроется вкладка,
    в которой вы сможете самостоятельно нарисовать контур;
3.	Сделайте шаблон, нажмите «ОК».

## Объединение ячеек

Таблица в Microsoft Excel состоит из множества ячеек, в каждой из которых
пользователь может записать определенный набор данных, будь то число,
текст или целая функция. В некоторых случаях, как в визуальных,
так и функциональных целях, требуется объединение нескольких ячеек в одну,
что осуществляется несколькими  разными способами.

### Метод 1: Кнопка «Объединить ячейки» на главной вкладке

Кнопка «Объединить ячейки» соединяет выбранный диапазон клеток в одну,
оставляя только значение первой и удаляя остальные, что необходимо учитывать
еще перед выполнением данного метода. В большинстве случаев он будет полезен,
когда вы хотите расположить название таблицы или какую-либо строку по ее центру,
избавившись от пустых ячеек рядом. Процесс объединения выглядит следующим образом:

1.	Зажмите левую кнопку мыши и выделите все ячейки, которые хотите объединить,
    после чего на вкладке **«Главная»** вызовите меню **«Объединить»**.
2.	Из выпадающего списка выберите понравившийся вам вариант. Вы можете выполнить
	простое объединение, сделать это с автоматическим расположением по центру или
    затронуть строки. Возле каждого варианта есть своя миниатюра, описывающая
    действие инструмента.
3.	После выбора одного из них ячейки объединяются, и необходимо изменить
    расположение текста, если изначально он отображается некорректно.
    Для этого используйте стандартные функции редактора. 

Таким образом несколько ячеек объединяются в одну с сохранением содержимого
первой, то есть крайней левой. Используйте этот метод для оглавлений и других
визуальных составляющих, не разделяя надписи на несколько клеток,
а добавляя их грамотно.

### Метод 2: Настройка формата ячеек

Для активации функции объединения в этом случае понадобится обратиться
к меню **«Формат ячеек»**.
**Во-первых**, выделите требуемые ячейки левой кнопкой мыши и щелкните
по любой из них правой кнопкой мыши, вызвав тем самым контекстное меню.
В появившемся меню выберите **«Формат ячеек»**.
В новом окне перейдите на вкладку **«Выравнивание»** и активируйте галочку
возле пункта **«Объединение ячеек»**. Далее нажмите **«ОК»**.

### Метод 3: Амперсанд

Использование амперсанда позволяет объединить содержимое нескольких
ячеек в одну, не потеряв при этом ни одного значения, что происходит
в других методах, указанных выше. Для этого:

1.	Выберите пустую ячейку, в которой хотите соединить содержимое выбранных.
    Начните запись функции со знака **«=»** и после номера каждой ячейки
    добавляйте **«&»**(то есть знак амперсанда). По итогу должно получиться
    что-то вроде **«=A14&C14&B14»**.
2.	По завершении нажмите **Enter** и ознакомьтесь с результатом.
3.	Добавьте после каждой ячейки двойные кавычки с пробелом, если не хотите,
    чтобы весь текст слился в один. Тогда функция будет выглядеть
    примерно так: «=A14&" "&C14&" "&B14».

## Источники

1. Методы выделения границ таблицы в Microsoft Excel
[Электронный ресурс](https://timeweb.com/ru/community/articles/metody-vydeleniya-granic-tablicy-v-microsoft-excel)
2. Как объединить ячейки в Microsoft Excel
[Электронный ресурс](https://timeweb.com/ru/community/articles/kak-obedinit-yacheyki-v-microsoft-excel)