# Microsoft Office Excel
Microsoft Office Excel – программа, созданная корпорацией Microsoft, для работы с таблицами и массивами данных. Microsoft Excel 2013 используется для проведения всевозможных вычислений, построения графиков и диаграмм, в качестве базы данных, в которой информация удобно структурирована, и многого другого.

## Запуск программы
Для запуска программы нужно воспользоваться командой:
**Пуск →Все программы→ Microsoft Office 2013→ Excel 2013**
Главным элементом открывшегося окна программы является панель вкладок.

Каждая вкладка позволяет открыть ленту, на которой размещено множество команд. Для удобства использования команды сгруппированы. Название каждой группы указано внизу ленты.

Эта вкладка содержит команды для работы с вашим файлом.

*Сведения* - общая информация о файле, кем и когда создан, где расположен и его размер.
*Создать* – команды для создания новой рабочей книги, пустой или по шаблону.
*Открыть* – команда для открытия сохраненной книги.
*Сохранить* – команда для сохранения сделанных изменений.
*Сохранить как* – команда для сохранения книги в первый раз.
*Печать* – в этом разделе расположены окна настройки печати и предварительного просмотра.
*Общий доступ* – здесь находятся настройки общего доступа, для редактирования книги несколькими пользователями одновременно.
*Экспорт* – команда для сохранения файла в формате PDF.
*Закрыть* - закрытие текущей книги.
*Учетная запись* – раздел для настройки доступа к своим документам и параметрам Excel с любого компьютера через интернет
*Параметры* - настройка общих параметров Excel, а также настройки, применимые только в текущем файле, или даже только текущем листе.
 Для выхода из вкладки Файл можно: использовать кнопку  **Esc** или нажать на кнопку, расположенную в верхнем углу

**Excel** присваивает имена листов по шаблону, начиная с Лист1, Лист2 и т.д. При большом количестве листов легко запутаться в этих именах, поэтому листы переименовывают. 
*Чтобы переименовать лист необходимо:*
1) Выполнить команду Переименовать одним из следующих вариантов:
а) Два раза щелкнуть левой кнопкой мыши по ярлычку листа.
б) Один раз щелкнуть правой кнопкой мыши по ярлычку листа и из выпадающего списка выбрать команду Переименовать.
в) Перейти на лист, который Вы хотите переименовать, на вкладке Главная, в группе Ячейки, нажав на кнопку Формат, в выпадающем списке выбрать команду Переименовать лист.

2) Ввести с клавиатуры желаемое имя листа. Редактирование имени происходит прямо на ярлычке листа.
3) Для сохранения нового названия листа нужно нажать клавишу Enter или нажать на левую кнопку мыши так, чтобы курсор был в любом месте рабочей области, кроме самого ярлычка листа. Для отмены внесенных изменений в название нужно нажать клавишу Esc.
Максимальная длина имени листа не может превышать 31 символ. В одной рабочей книге не может быть двух листов с одинаковыми именами. Названия листов не могут содержать следующие символы  : *< > | / ? * "*
## Ячейка в MS Excel

*Ячейка в MS Excel* – основная структурная единица, в которой можно хранить данные разного типа, формулировать и выполнять вычисления, форматировать и применять различные стили и функции, а также применять фильтры и сортировку для удобного анализа информации.

Формулы в Excel бывают простыми, сложными и комбинированными. В таблицах их можно писать как самостоятельно, так и с помощью интегрированных программных функций.

*Масштаб* — нажмите на эту кнопку и на экране появится небольшая дополнительная табличка. Поставьте переключатель на 200% — и лист Excel будет автоматически отмаштабирован в сторону увеличения (в 2 раза), поставьте 50% — и лист «съежится» так, что буквы будут видны едва-едва.

### Переименование, перемещение, добавление и удаление листов в ms Excel.

Операции, выполняемые с рабочими листами, доступны при вызове контекстного меню (рис. 1). Щелкнув правой кнопкой мыши по ярлыку рабочего листа, можно выбрать нужную операцию из меню.
Имя рабочего листа Excel можно ввести не используя контекстное меню, для этого:
1. Щелкните дважды по ярлыку рабочего листа.
2. Введите имя листа в область ярлыка и нажмите Enter.
Для перемещения между листами Excel щелкните ярлык необходимого листа.

Источники:
1. [support.microsoft.com](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%88%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D1%83-34a91eb5-8b4e-4a8a-ab28-b6492012eaae)
2. [studfile.net](https://studfile.net/preview/7720067/page:2/)
3. [adpass.ru](https://adpass.ru/formuly-excel-neobhodimye-v-rabote-razbiraem-s-primerami/?ysclid=lqp4jj3s2v575192455)