# Формат ячеек

Ячейка - часть табличного документа, предназначенная для хранения информации. Под **форматом ячеек** понимается изменение основных свойств ячейки.

## Общий формат

При вводе чисел в Excel этот формат используется по умолчанию. В большинстве случаев числа, имеющие формат **Общий**, отображаются так, как вводятся. Однако если ширины ячейки недостаточно для отображения всего числа, числа в формате **Общий** округляются. Для чисел, содержащих более 12 знаков, в формате **Общий** используется научное (экспоненциальное) представление.

### Числовой формат

С помощью числовых форматов можно изменять внешний вид чисел, в том числе даты и времени, не меняя при этом фактические числа. Числовой формат не влияет на значение в ячейке, которое Excel использует для вычислений. Фактическое значение отображается в строке формул.

#### Текстовый формат

Текстовый формат позволяет определить выравнивание, шрифт и размер текста в ячейке, а также добавить заливку и рамку. Форматирование дат и времени позволяет выбрать различные способы отображения даты, времени и их комбинаций, а также добавить формулы для математических операций со временем.

##### Дата. Что такое дата для Exel. Как вводить даты.

Функция ДАТА возвращает порядковый номер определенной даты.
Синтаксис: ДАТА(год;месяц;день)
Аргументы функции ДАТА описаны ниже.

**Год**    — обязательный аргумент. Значение аргумента год может содержать от одной до четырех цифр. Excel интерпретирует аргумент год в соответствии с используемой системой дат, используемой на вашем компьютере. По умолчанию в Microsoft Excel для Windows используется система дат 1900, то есть первой датой считается 1 января 1900 г.
   
    Совет: во избежание непредвиденных результатов используйте в качестве значения аргумента год четыре цифры. Например, значение "07" может интерпретироваться как "1907" или "2007". Четырехзначное обозначение года предотвращает возникновение путаницы.

Если аргумент год находится в диапазоне от 0 (нуль) до 1899 (включительно), Excel для вычисления года прибавляет это значение к числу 1900. Например, функция ДАТА(108;1;2) возвращает 2 января 2008 (1900+108) года.
    
Если аргумент год находится в диапазоне от 1900 до 9999 (включительно), Excel использует это значение как год. Например, функция ДАТА(2008;1;2) возвращает 2 января 2008 года.
Если значение аргумента год меньше 0 или больше 9999, Excel возвращает значение ошибки #ЧИСЛО!.
    
**Месяц**    — обязательный аргумент. Положительное или отрицательное целое число в диапазоне от 1 (январь) до 12 (декабрь), представляющее месяц года.

Если значение аргумента месяц больше 12, аргумент месяц добавляет число месяцев к первому месяцу указанного года. Например, функция ДАТА(2008;14;2) возвращает число, соответствующее 2 февраля 2009 года.
    
Если значение аргумента месяц меньше 1, аргумент месяц вычитает значение этого числа месяцев, увеличенное на 1, из первого месяца указанного года. Например, функция ДАТА(2008;-3;2) возвращает число, соответствующее 2 сентября 2007 года.
    
День    — обязательный аргумент. Положительное или отрицательное целое число в диапазоне от 1 до 31, представляющее день месяца.
    
Если значение аргумента день больше числа дней в указанном месяце, аргумент день добавляет это число дней к первому дню месяца. Например, функция ДАТА(2008;1;35) возвращает число, соответствующее 4 февраля 2008 года.
	
Если значение аргумента день меньше 1, аргумент день вычитает значение этого числа дней, увеличенное на 1, из первого дня указанного месяца. Например, функция ДАТА(2008;1;-15) возвращает число, соответствующее 16 декабря 2007 года.
	
    Примечание: В Excel даты хранятся в виде порядковых номеров, что позволяет использовать их в вычислениях. Дате 1 января 1900 года соответствует номер 1, а 1 января 2008 года — 39448, так как интервал между этими датами составляет 39 447 дней. Чтобы вывести правильную дату, нужно изменить формат ячейки. Чтобы вставить дату, введите ее (например, 02.02), а затем выберите Главная > раскрывающийся список Числовой формат (на вкладке Число) > Краткий формат даты или Длинный формат даты.

Links:
[Электронный ресурс](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D1%85-%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2-5026bbd6-04bc-48cd-bf33-80f18b4eae68#:~:text=%D0%A1%20%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D1%8C%D1%8E%20%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D1%85%20%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%20%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE,%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F%20%D0%B2%20%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%B5%20%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%BB.)
[Электронный ресурс](https://uchet-jkh.ru/i/cto-takoe-format-yaceiki-v-excel/#:~:text=%D0%A2%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9%20%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%20%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8F%D0%B5%D1%82%20%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%82%D1%8C%20%D0%B2%D1%8B%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5,%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85%20%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B9%20%D1%81%D0%BE%20%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BC.)
[Электронный ресурс](https://infojournal.ru/wp-content/uploads/2020/03/mir_info_1-2016.pdf)

