# Ячейки, строки и столбцы
##   Введние
Координаты ячеек в Excel представляют собой сочетание столбцов и строк, 
например, A1, B5, C3 и т.д.
Первая часть адреса — это буква, обозначающий столбец, вторая часть — это цифра, обозначающий символ.
Комбинация букв и цифр уникально и однозначно идентифицирует каждую ячейку в таблице.
## Редактирование ячейки
Для использования команды «Редактировать» необходимо выделить ячейку, нужно отредактировать.
Это можно сделать с помощью мыши или навигационных клавиш на клавиатуре. 
После выделения ячейки необходимо нажать клавишу «F2» или дважды щелкнуть по ячейке левой кнопки мыши.
После включения режима «Редактировать» выбранная ячейка становится доступной для изменения.
Вы можете ввести новые данные или изменить уже существующие.

## Удаление ячейки
1. Нажмите на ячейку мыши вправо, знак или столбец, который вы хотите удалить.
2. В меню выберите пункт «Удалить ячейку».
3. Чтобы удалить одну ячейку, выберите со сдвигом влево или со сдвигом вверх.

## Выделение ячеек
1. Чтобы выделить ячейку, щелкните ее. Для перехода к ячейке и ее выделения также можно использовать клавиатуру.
2. Чтобы выбрать диапазон, выделите ячейку, а затем, используя основную кнопку мыши, перетащите выбор на другие ячейки. 
Для этого также можно использовать SHIFT+клавиши со стрелками.
3. Чтобы выделить несмежные ячейки и диапазоны ячеек, выберите их, удерживая нажатой клавишу CTRL.

## Копирование/вставка/вырезание ячейки
**Перемещение ячеек с помощью команд «Вырезать» и «Вставить»**
1. Выделите ячейку или диапазон ячеек.
2. На вкладке Главная нажмите кнопку «Вырезать» или нажмите клавишу CTRL+X.
3. Выделите ячейку, в которую вы хотите переместить данные.
4. На вкладке Главная нажмите кнопку «Вставить» или нажмите клавишу CTRL+V.

**Копирование ячеек с помощью копирования и вставки**
1. Выделите ячейку или диапазон ячеек.
2. Нажмите кнопку «Копировать» или клавишу CTRL+C.
3. Нажмите кнопку «Вставить» или клавишу CTRL+V.

## Очищение строк/столбцов
1. В окне открытого листа выделите нужные строки или столбцы.
2. Перейдите на вкладку «Главная» и в группе «Редактирование» раскройте меню кнопки «Очистить».
3. Выберите в списке пункт «Очистить загрязнения».

## Вставка и удаление строк/столбца
**Вставка и удаление столбца**
1. Выделите любую ячейку в столбце, а затем выберите Главная> Вставить> Вставить столбцы на лист или «Удалить» столбцы с листом.
2. Можно также нажать правую кнопку мыши в верхней части столбца и выбрать «Вставить» или «Удалить».
**Вставка и удаление строк**
1. Выделите любую ячейку в строке, а затем выберите «Главная»> «Вставить»> «Вставить строки листа» или «Удалить» строки листа.
2. Можно также нажать правую кнопку мыши и выбрать «Вставить» или «Удалить».

**Выделение строк и столбцов**
1. Используйте букву в верхней части столбца, чтобы выделить его руководителя. Также можно щелкнуть любую ячейку в столбце и нажать клавиши CTRL+ПРОБЕЛ.
2. Выберите номер строки, чтобы выделить ее произведение. Можно также щелкнуть любую ячейку в строке и нажать клавиши SHIFT+ПРОБЕЛ.
3. Чтобы выделить несмежные строки или столбцы, выберите их номера, удерживая нажатой клавишу CTRL.

## Копирование/вырезание/вставка строк/столбцов
Вы можете либо использовать сочетание клавиш Ctrl + C или Ctrl + X, 
либо щелкнуть правую кнопку мыши по строке/столбцу и выбрать опцию «Копировать» или «Вырезать».
После этого выберите нужный шрифт или столбец, куда вы хотите вставить данные. 
Затем нажмите сочетание клавиш Ctrl + V, 
чтобы вставить скопированные критерии в выбранный текст или столбец.

## Источники
[Редактирование ячейки – Служба поддержки Майкрософт (microsoft.com)]: https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%8F%D1%87%D0%B5%D0%B9%D0%BA%D0%B8-9c8489f6-08c4-4932-a6bc-4de0a8cf86d6
[Очищение строк/столбцов – Справочник функций Excel (excel2010.ru)]: http://excel2010.ru/kak-ochistit-stolbcy-stroki-soderzhimogo.html
[Выделение ячеек – Служба поддержки Майкрософт (microsoft.com)]: https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D0%B2%D1%8B%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%8F%D1%87%D0%B5%D0%B5%D0%BA-%D0%B2-excel-23f64223-2b6b-453a-8688-248355f10fa9
