# DHCP

## Что такое DHCP?
**DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)** — это сетевой протокол,
используемый в IP-сетях,
в которых DHCP-сервер динамически назначает IP-адрес и другие параметры конфигурации сети каждому устройству в сети,
чтобы они могли взаимодействовать с другими IP-сетями.
Стандарт протокола DHCP был предложен в 1993 г.,
и наиболее полное современное описание DHCP содержится в документе RFC 2131 (март 1997 г.).

## Простое объяснение
Представьте себе DHCP в виде управляющего многоквартирным домом.
Когда новый жилец (устройство) въезжает в квартиру,
менеджер (DHCP) присваивает ему номер квартиры (IP-адрес) и предоставляет важную информацию,
например,
расположение коммуникаций (сетевые конфигурации).

## Архитектура
Работа протокола DHCP базируется на классической схеме клиент-сервер.
В роли клиентов выступают компьютеры сети, стремящиеся получить IP-адреса в так называемую аренду (lease).
DHCP-серверы выполняют функции диспетчеров, которые выдают адреса, контролируют их использование и сообщают клиентам требуемые параметры конфигурации.
Сервер поддерживает пул свободных адресов и, кроме того, ведет собственную регистрационную базу данных.

## Принцип работы DHCP
Работает DHCP по схеме DORA (по первым буквам каждого шага),
которая включает 4 этапа:
- обнаружение (discover);
- предложение (offer);
- запрос (request);
- подтверждение (acknowledge).

Когда устройство подключается к сети,
оно посылает сообщение «Discover» для поиска DHCP-сервера.
Затем сервер посылает сообщение «Offer» с IP-адресом.
Устройство «запрашивает» этот адрес,
а сервер «подтверждает» этот запрос,
завершая аренду.


## Срок аренды
Когда DHCP-сервер выделяет IP из области,
он оставляет запись о том,
что этот адрес зарезервирован за клиентом с указанием срока действия IP.
Этот срок действия называется срок аренды (lease time).
Срок аренды по умолчанию выставлен на 24 часа,
но может доходить до нескольких дней,
недель или даже месяцев.
Период задается в настройках самого сервера.
Предоставление адреса в аренду, а не на постоянной основе необходимо по нескольким причинам:
- это разумное использование IP-адресов (отключенные или вышедшие из строя клиенты не резервируют за собой адрес);
- это гарантия того,
что новые клиенты при необходимости смогут получить уникальный адрес.

## Недостатки протокола DHCP
У DHCP имеются определенные уязвимости.
По схеме DORA первый откликнувшийся сервер имеет право предложить клиентскому устройству IP.
Злоумышленник может использовать собственный сервер для дачи ответа клиенту.
И если он успеет сделать это самым первым,
то получит доступ к устройству и сможет контролировать его работу в сети.

## Преимущества протокола DHCP
DHCP обладает рядом преимуществ.
Он упрощает администрирование сети,
уменьшает количество ошибок конфигурации и обеспечивает эффективное использование IP-адресов путем их переназначения,
когда они больше не используются.
Кроме того,
DHCP поддерживает сети различных размеров — от небольших домашних сетей до сетей крупных предприятий,
что делает его универсальным решением для управления сетью.

## Список используемых источников
1. Протокол DHCP: что это такое и как он работает [Электронный ресурс) URL:
[https://selectel.ru/blog/dhcp-protocol/] (дата обращения 12.01.2024)
2. Принципы работы протокола DHCP [Электронный ресурс] URL:
[https://www.xelent.ru/blog/printsipy-raboty-protokola-dhcp/] (дата обращения 13.01.2024)
3. Сетевой протокол DHCP [Электронный ресурс] URL:
[https://vasexperts.ru/resources/glossary/dhcp/] (дата обращения 12.01.2024)
4. DHCP — Викиконспекты [Электронный ресурс] URL:
[https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=DHCP] (дата обращения 12.01.2024)
5. DHCP [Электронный ресурс] URL:
[https://ru.wikipedia.org/wiki/DHCP] (дата обращения 13.01.2024)






