# Доменное имя

Домен — это имя сайта. Набрав в строке браузера опредёленную комбинацию, например, «wikipedia.org», мы попадём на главную страницу сайта Wikipedia.

Домен (доменное имя, доменный адрес) — это, простыми словами, «название» сайта. Понятия «домен» и «сайт» часто путают, но это не одно и то же. Сайт — это веб-страницы, которые отображаются в интернете, т. е. контент. А домен сайта — это его уникальный «адрес». Если у вашего сайта не будет домена, пользователи просто не найдут к нему дорогу и не увидят содержимое.
## **Из чего состоит доменное имя?**
Все домены устроены иерархически: они состоят из частей (уровней). Домены третьего уровня создаются на базе доменов второго уровня, а домены второго уровня — на базе доменов первого. Познакомимся с видами доменов поближе:

- Домен второго (третьего, четвертого и т.д.) уровня или поддомен — левая часть домена до точки. На практике это любая комбинация символов, которую мы придумаем для названия своего будущего сайта (youtube.com).
- Домен первого уровня или доменная зона — правая часть домена после точки. Эту часть не может задавать никто, кроме ICANN\*. Регистрируя «домен», мы придумываем домен второго уровня и выбираем зону. Они бывают географическими (.ru — Россия, .eu — страны Евросоюза, .ac — остров Вознесения и т. п.) или тематическими (от старожилов типа .com. — коммерческой сферы, .biz — бизнес-сферы до new gTLD: .flowers, .health, .дети и т. д.).
- Домен нулевого уровня — точка после доменной зоны (рег.ру.), которая не отображается в адресной строке и опускается при вводе домена в строку браузера.

Корпорация ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers – Корпорация по управлению доменными именами и IP-адресами)\* – это некоммерческая частная организация и руководящий орган Интернета. ICANN отвечает за техническую сторону работы DNS и политики, которые определяют принципы разрешения имен и адресов в Интернете.
### **Зачем нужно доменное имя?**
Многие хотят иметь лаконичный и круто звучащий домен, но с точки зрения информатики его вид нисколько не влияет на то, как к нему «относится» DNS. Он влияет только на эффект, который вы производите на аудиторию. Если домен цепляет, содержит ключевые слова и коррелирует с контентом сайта/бизнеса/проекта, шанс того, что он зайдёт клиентам, высок.

Перед тем как открыть регистрацию доменов в той или иной зоне, реестр формирует список премиум-доменов, которые впоследствии будут продаваться по более высокой цене, чем остальные. В этот список попадают домены, содержащие в названии:

- 1-2-3 символа (10in.com, bob.com);
- актуальные слова (couch, chill, fitness, forum);
- имена брендов (googlejob.com, lacostekids.com) и т. п. Право присваивать статус «премиум» есть у реестра. Особенности регистрации премиум-доменов утверждены в документах, описывающих регистрацию стандартных доменов.
#### **Регистрация домена**
После выбора звучного имени следует перейти к регистрации домена. Распространённое заблуждение: регистрацию называют покупкой. Однако домен нельзя купить раз и навсегда, но можно арендовать у регистратора на некий срок. Например, любой домен зоны .RU регистрируется на 1 год. После того как это время пройдёт, его можно продлить (перерегистрировать и использовать дальше).

После регистрации домена вам останется заказать хостинг. Это пространство, на котором «живет» сайт. Оно необходимо для того, чтобы другие пользователи Интернета могли его увидеть.

Выкладываются файлы сайтов на компьютеры со специальными ПО. Они называются серверами. Серверы находятся в сети 24 часа в сутки, обеспечивают непрерывную работу сайта и защищают его от вредоносных атак. Чтобы разместить файлы сайта, нужно арендовать место на сервере или целый сервер, если сайт содержит много контента и нацелен на широкий поток посетителей. Таким образом, хостинг — это, простыми словами, аренда мощностей и места.

Существуют различные виды веб-хостинга: виртуальный хостинг, VPS, Dedicated и др. Помимо хостинга хостинг-провайдеры предоставляют и другие полезные услуги по обслуживанию сайтов: почтовые серверы, управление базами данных, установка «движка» сайта, удобный доступ FTP и т.п.
## **Список использованных источников:**
Зачем нужно доменное имя? [Электронный ресурс] URL: [Рег.ру](https://help.reg.ru/support/domains/obshchaya-informatsiya-o-domenakh/chto-takoye-domen-domennoye-imya) (дата обращения: 25.12.2023)

Что такое доменное имя? [Электронный ресурс] URL: [Wikipedia.org](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B8%D0%BC%D1%8F) (дата обращения: 25.12.2023)
