# Стэк протоколов

Согласованный набор протоколов разных уровней, достаточный для организации
межсетевого взаимодействия, называется _стеком протоколов_.
Для каждого уровня определяется набор функций–запросов 
для взаимодействия с выше лежащим уровнем, который называетсяинтерфейсом. 
Правила взаимодействия двух машин могут быть описаны 
в виде набора процедур для каждого из уровней, которые называются _протоколами_.

## Работа протоколов

Передача данных по сети, с технической точки зрения, 
должна быть разбита на ряд последовательных шагов, каждому из которых соответствуют 
свои правила и процедуры, или протокол.
Таким образом, сохраняется строгая очередность в выполнении определенных действий. 
Кроме того, эти действия должны выполняться 
в одной и той же последовательности на каждом сетевом компьютере.
На компьютере-отправителе эти действия выполняются в направлении сверху вниз,
а на компьютере-получателе снизу вверх.

### Уровни стэков протоколов

1. **Сетевые** предоставляют следующие услуги: 
_адресацию_ и _маршрутизацию_ информации, _проверку_ на наличие ошибок,
_запрос_ повторной передачи и _установление_ правил взаимодействия
в конкретной сетевой среде.

2. **Транспортные** -предоставляют следующие услуги надежной транспортировки данных 
между компьютерами.

3. **Прикладные** отвечают за взаимодействие приложений. 

#### Сетевой уровень 
- **DDP** (_DatagramDeliveryProtocol_- Протокол доставки дейтаграмм).
Протокол передачи данных Apple, используемый в AppleTalk.
- **IP** (_Internet Protocol_ – Протокол Internet). Протокол стека TCP/IP,
обеспечивающий адресную информацию и информацию о маршрутизации.
- **IPX** (_InternetworkPacketeXchange_– Межсетевой обмен пакетами)_ в NWLink.
Протокол NovelNetWare, используемый для маршрутизации и направления пакетов.
- **NetBEUI** (_NetBIOSExtendedUserInterface_– расширенный пользовательский интерфейс 
базовой сетевой системы ввода вывода). 
Разработанный совместно IBM и Microsoft, этот протокол 
обеспечивает транспортные услуги для NetBIOS.

#### Транспортный уровень
- **ATP** (_AppleTalkProtocol_– Транзакционный протокол AppleTalk) 
и **NBP** (_NameBindingProtocol_– Протокол связывания имен). 
Сеансовый и транспортный протоколы AppleTalk.
- **NetBIOS** (Базовая сетевая система ввода вывода). 
NetBIOS Устанавливает соединение между компьютерами, 
а NetBEUIпредоставляет услуги передачи данных для этого соединения.
- **SPX** (_SequencedPacketeXchange_– Последовательный обмен пакетами) в NWLink.
 Протокол NovelNetWare, используемый для обеспечения доставки данных.
- **TCP** (TransmissionControlProtocol_– Протокол управления передачей). 
Протокол стека TCP/IP, отвечающий за надежную доставку данных.

#### Прикладной уровень
- **AFP** (_Apple Talk File Protocol_ – Файловый протокол Apple Talk). 
Протокол удаленного управления файламиMacintosh.
- **FTP** (_File Transfer Protocol_ – Протокол передачи файлов). 
Протокол стека TCP/IP, используемый для обеспечения услуг по передачи файлов.
- **NCP** (_NetWare Core Protocol_ – Базовый протокол NetWare). 
Оболочка и редиректоры клиентаNovelNetWare.
- **SNMP** (_SimpleNetworkManagementProtocol_– Простой протокол управления сетью). 
Протокол стека TCP/IP, используемый для управления и наблюдения за сетевыми устройствами.
- **HTTP** (_HyperTextTransferProtocol_) – протокол передачи гипертекста и другие протоколы.

##### Понятия порта и сокета, их назначение и сфера применения
На прикладном уровне приложения общаются между собой также при помощи транспортного уровня,
поэтому для идентификации, какому адресату необходимо отправить данные,
требуется точно указать не только адрес хоста, но и к какому приложению обратиться.

Совокупность ip и порта называют _сокетом_. 
Первый критерий уникален для каждой рабочей станции,
а второй является фиксированным для каждого запущенного приложения.
При обращении к определенному веб-ресурсу происходит обращение к DNS-серверу,
который слушает 53 порт на рабочей станции и преобразует буквенное значение,
введенное в строку поиска, в обычный IP.

###### Links:

1. https://miran.ru/blog/tcp-ip-urovni-stek-protokolov-modeli-i-kratkaya-i-storiya?ysclid=lrfc40wj60830859629
2. https://intuit.ru/studies/courses/1/1/lecture/24?page=3&ysclid=lrfc29w8sz715977898
3. https://www.opennet.ru/docs/RUS/linux_base/node299.html
4. https://studfile.net/preview/931097/page:14/
5. https://studentopedia.ru/informatika/steki-protokolov---setevie-protokoli-i-standarti.html
6. https://ru.m.wikipedia.org/wiki/TCP/IP
7. https://docs.yandex.ru/docs/view?tm=1705347900&tld=ru&lang=ru&name=komp-sety-lektsyja-7-27043.pdf&text=Протоколы%20и%20стеки%20истриич&url=http%3A%2F%2Fdppc.ru%2Fdata%2Fattachments%2Flibrary%2Fkomp-sety-lektsyja-7-27043.pdf&lr=10716&mime=pdf&l10n=ru&type=touch&sign=0257cbeedc8c3b8bdbafb6dc9e4a6cbf&keyno=0&serpParams=tm%3D1705347900%26tld%3Dru%26lang%3Dru%26name%3Dkomp-sety-lektsyja-7-27043.pdf%26text%3D%25D0%259F%25D1%2580%25D0%25BE%25D1%2582%25D0%25BE%25D0%25BA%25D0%25BE%25D0%25BB%25D1%258B%2B%25D0%25B8%2B%25D1%2581%25D1%2582%25D0%25B5%25D0%25BA%25D0%25B8%2B%25D0%25B8%25D1%2581%25D1%2582%25D1%2580%25D0%25B8%25D0%25B8%25D1%2587%26url%3Dhttp%253A%2F%2Fdppc.ru%2Fdata%2Fattachments%2Flibrary%2Fkomp-sety-lektsyja-7-27043.pdf%26lr%3D10716%26mime%3Dpdf%26l10n%3Dru%26type%3Dtouch%26sign%3D0257cbeedc8c3b8bdbafb6dc9e4a6cbf%26keyno%3D0


