# Округление

Округление чисел является важной функцией в математике и программировании. На простых калькуляторах и компьютерах часто представлены кнопки «увеличить разрядность» и «уменьшить разрядность», которые позволяют округлить числа до более или менее точных значений. Кроме того, существуют также специальные функции округления, такие как `ОКРУГЛ`, `ОКРУГЛВВЕРХ` и `ОКРУГЛВНИЗ`.

## Кнопки увеличения и уменьшения разрядности

Кнопки увеличения и уменьшения разрядности на калькуляторах и компьютерах в частности в программе для работы с электронными таблицами MsExcel (примеры функций рассмотрены ниже) позволяют изменять количество знаков после десятичной запятой. Иногда эти кнопки обозначаются символами «+» и «-», а иногда имеют вид значков «+» и «-». При нажатии на кнопку «+» разрядность числа увеличивается, а при нажатии на кнопку «-» она уменьшается. Например, если у вас есть число 3.14159 и вы нажимаете кнопку «+», вы получите число 3.1415900, а если вы нажимаете кнопку «-», вы получите число 3.14. Для использования этих кнопок в excel нужно сделать следующее:
1. Открываем файл Excel
2. Выделяем столбец таблицы. В новых офисах ( 2007,2010,2013 ) всплывает меню, в котором есть возможность выбирать разрядность числа. В более старых версиях Excel ( 2003 ) точно так же выделяем столбец и в выпавшем меню выбираем "формат ячеек". 
3. В открывшемся окне выбираем "числовой", а при помощи стрелок изменяем разрядность в большую или меньшую сторону. 

## ОКРУГЛ, ОКРУГЛВВЕРХ и ОКРУГЛВНИЗ

Также существуют специальные функции округления, которые активно применяются в работе с математическими вычислениями. Они позволяют округлить число до ближайшего целого числа, до целого числа в большую сторону или до целого числа в меньшую сторону.

### ОКРУГЛ

Функция `ОКРУГЛ` округляет число до ближайшего целого числа. Например, если у вас есть число 3.14159, функция `ОКРУГЛ` округлит его до 3, а если у вас есть число 3.7, функция `ОКРУГЛ` округлит его до 4.

### ОКРУГЛВВЕРХ

Функция `ОКРУГЛВВЕРХ` округляет число до целого числа в большую сторону. Например, если у вас есть число 3.14159, функция `ОКРУГЛВВЕРХ` округлит его до 4, а если у вас есть число -2.5, функция `ОКРУГЛВВЕРХ` округлит его до -2.

### ОКРУГЛВНИЗ

Функция `ОКРУГЛВНИЗ` округляет число до целого числа в меньшую сторону. Например, если у вас есть число 3.14159, функция `ОКРУГЛВНИЗ` округлит его до 3, а если у вас есть число -2.5, функция `ОКРУГЛВНИЗ` округлит его до -3.

### Примеры использования функций округления:

- Пример округления числа с помощью функции `ОКРУГЛ`:

```
ОКРУГЛ(3.14159) = 3
ОКРУГЛ(3.7) = 4
```

- Пример округления числа в большую сторону с помощью функции `ОКРУГЛВВЕРХ`:

```
ОКРУГЛВВЕРХ(3.14159) = 4
ОКРУГЛВВЕРХ(-2.5) = -2
```

- Пример округления числа в меньшую сторону с помощью функции `ОКРУГЛВНИЗ`:

```
ОКРУГЛВНИЗ(3.14159) = 3
ОКРУГЛВНИЗ(-2.5) = -3
```

В Microsoft Excel эти функции могут быть использованы для автоматической обработки данных и получения точных результатов. Например, при работе с процентами, вам может понадобиться округлить число до сотых или процентов. В таких случаях функция `ОКРУГЛВНИЗ` будет полезна для округления до меньшей стороны, а функция `ОКРУГЛВВЕРХ` - для округления до большей стороны.

Для случая английской раскладки и общих правил пользования, в Excel существует функция `ROUND`, которая позволяет округлить число до указанного числа десятичных знаков. Например, если вы хотите округлить число до двух десятичных знаков, вы можете использовать формулу:

`=ROUND(число, 2)`

Также в Excel есть функция MROUND, которая позволяет округлить число до указанного целого числа, указывая положительное или отрицательное число для округления в большую или меньшую сторону. Например, если вы хотите округлить число к ближайшему целому числу, вы можете использовать формулу:

`=MROUND(число, 1)`

Кнопки увеличения и уменьшения разрядности на калькуляторах и компьютерах позволяют быстро изменять точность чисел с десятичной запятой. Использование этих функций и методов позволяет работать с числами более эффективно и точно.

В Excel есть еще несколько функций, которые могут быть полезными для округления чисел:

1. CEILING - округление числа в большую сторону без остатка. Формула: `=CEILING(число, значение_шага)`
2. FLOOR - округление числа в меньшую сторону без остатка. Формула: `=FLOOR(число, значение_шага)`
3. EVEN - округление числа в меньшую сторону, если оно нечетное, и в большую сторону, если оно четное. Формула: `=EVEN(число)`
4. ODD - округление числа в меньшую сторону, если оно четное, и в большую сторону, если оно нечетное. Формула: `=ODD(число)`

Эти функции могут быть особенно полезны при работе с данными, которые требуют точной обработки и контроля над округлением чисел.


## Вывод

Округление чисел и использование кнопок увеличения и уменьшения разрядности являются важными инструментами при работе с числами в математике и программировании. Применение функций `ОКРУГЛ`, `ОКРУГЛВВЕРХ` и `ОКРУГЛВНИЗ` позволяет точно определить, каким образом округлять числа в зависимости от требований пользователя

Источники:

- [excel](https://my-excel.ru/vba/excel-okruglenie-do-celogo.html) - ресурс, охватывающий основные правила округления в excel
- [Ms](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/округление-числа-в-excel-f82b440b-689d-4221-b21e-38da99d33435) - документация по округлениям от Microsoft
