# Работа с текстом.

## Объединение данных.
Объединение данных с помощью символа "амперсанд" (&).
1. Выделите ячейку, в которую вы хотите вставить объединенные данные.
2. Введите _=_ (знак равенства) и выберите первую ячейку,
которую нужно объединить.
3. Введите символ _&_ и пробел, заключенный в кавычки.
4. Выберите следующую ячейку,
которую нужно объединить, и нажмите клавишу ВВОД.
Пример формулы: _=A2&" "&B2_.

## Объединение данных с помощью функции СЦЕП.
1. Выделите ячейку, в которую вы хотите вставить объединенные данные.
2. Введите выражение _= СЦЕП(_.
3. Выберите первую ячейку, которую нужно объединить.
4. Введите закрывающую скобку в конце формулы и нажмите клавишу ВВОД.
Пример формулы: _=CONCAT(A2, " Семья")_.

## Функция ЛЕВСИМВ
Функция ЛЕВСИМВ возвращает первый символ или несколько первых символов текстовой строки на основе заданного числа символов.
 _=ЛЕВСИМВ(Текст;[Количество Символов])_.
1. Второй аргумент, число символов для извлечения,
опционален и по умолчанию (если его не указывать) равен 1,
т.е. результатом формулы будет первый символ.
2. Если второй аргумент равен или превышает длину строки,
возвращается весь исходный текст ячейки.
3. Если он равен нулю — возвращается пустая строка.

## Что делает ПРАВСИМВ?
Функция ПРАВСИМВ возвращает часть адресуемого значения справа, 
длиной в указанное количество символов. 
Иными словами, позволяет извлечь последние N символов ячейки или другого объекта, к которому применяется.
Функция будет полезна лишь тогда, когда количество символов,
которые нужно взять справа в строке, _фиксировано и известно заранее_.
_=ПРАВСИМВ(ИсходныйТекст,[КоличествоСимволов])_
1. Второй аргумент опционален. Если его не опустить (не указывать),
формула возвращает один последний символ.
2. Если второй аргумент равен или превышает длину строки, 
возвращается весь исходный текст ячейки.
3. Если он равен нулю — возвращается пустая строка.
4. Если указывается отрицательное число,
возвращается ошибка #ЗНАЧ.

## Источники
[Объединение текста из двух или нескольких ячеек в одну - Служба поддержки Майкрософт (microsoft.com)](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%B0-%D0%B8%D0%B7-%D0%B4%D0%B2%D1%83%D1%85-%D0%B8%D0%BB%D0%B8-%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D1%85-%D1%8F%D1%87%D0%B5%D0%B5%D0%BA-%D0%B2-%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%83-81ba0946-ce78-42ed-b3c3-21340eb164a6)
[Функция ЛЕВСИМВ - Справочник функций Excel (semtools.guru)](https://semtools.guru/ru/excel-functions/left/#:~:text=%D0%92%D0%BE%D0%B7%D0%B2%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B0%D0%B5%D1%82%20%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D1%8B%D0%B5%20N%20%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%20%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%B0,%D0%BD%D1%83%D0%BB%D1%8E%20%E2%80%94%20%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%B2%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B0%D0%B5%D1%82%D1%81%D1%8F%20%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%B0)
[ПРАВСИМВ и формулы с ее участием - Словарь функций Excel (semtools.guru)](https://semtools.guru/ru/excel-functions/right/)
