#
## Беспроводная среда передачи данных ближнего действия




Беспроводные технологии — подкласс информационных технологий, служат для передачи информации на расстояние между двумя и более точками, не требуя связи их проводами. 

По дальности беспроводные технологии разделяют на:
- ближнего действия (до 100м)
- дальнего действия 

Поговорим подробнее о беспроводных технологиях ближнего действия
 В свою очередь они подразделяется на:
- беспроводные локальные сети (WLAN — Wireless Local Area Networks). Примеры технологий — Wi-Fi)
 - беспроводные персональные сети сети (WPAN — Wireless Personal Area Networks). Примеры технологий — Bluetooth

#   Рассмотрим 5 основных беспроводных технологиях ближнего действия

- *RFID* (англ. Radio Frequency Identification, радиочастотная идентификация) — способ автоматической идентификации объектов, в котором посредством радиосигналов считываются или записываются данные, хранящиеся в радиоответчиках. Уже известные приложения RFID (бесконтактные карты в системах контроля и управления доступом, системах дальней идентификации и в платёжных системах) получают дополнительную популярность с развитием интернет-услуг 
- *Near Field Communication*, NFC («коммуникация ближнего поля») — технология беспроводной высокочастотной связи малого радиуса действия, которая дает возможность обмена данными между устройствами, находящимися на расстоянии около 10 сантиметров.
-  *Bluetooth* или блютус (англ. синий зуб, назван в честь Харальда I Синезубого) — производственная спецификация беспроводных персональных сетей(англ. Wireless personal area network, WPAN). Bluetooth обеспечивает обмен информацией между такими устройствами как персональные компьютеры (настольные, карманные, ноутбуки), мобильные телефоны, принтеры, цифровые фотоаппараты, мышки, клавиатуры, джойстики, наушники, гарнитуры на надёжной, бесплатной, повсеместно доступной радиочастоте для ближней связи. Bluetooth позволяет этим устройствам сообщаться, когда они находятся в радиусе до 100 метров друг от друга (дальность сильно зависит от преград и помех), даже в разных помещениях. 
- *Infrared Data Association* — IrDA, ИК-порт, Инфракрасный порт — группа стандартов, описывающая протоколы физического и логического уровня передачи данных с использованием инфракрасного диапазона световых волн в качестве среды передачи. Является разновидностью оптической линии связиближнего радиуса действия. Была особо популярна в конце 1990-х начале 2000-х годов. В данное время практически вытеснена более современными способами связи, такими как Wi-Fi и Bluetooth. 

- *Wi-Fi* — торговая марка Wi-Fi Alliance для беспроводных сетей на базе стандарта IEEE 802.11. Под аббревиатурой Wi-Fi (от английского словосочетания Wireless Fidelity, которое можно дословно перевести как «высокая точность беспроводной передачи данных») в настоящее время развивается целое семейство стандартов передачи цифровых потоков данных по радиоканалам.





## Источники
-  https://www.mokosmart.com/ru/short-range-wireless-communication-technology-vs-long-range-wireless-communication-technology/
-  https://cyberleninka.ru/article/n/standarty-i-tehnologii-besprovodnyh-setey-svyazi-blizhnego-radiusa-deystviya
-  https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B8






