# Пузырь фильтров

## Что это такое, как получается, чем хорошо и чем плохо 

Пузырь фильтров - это персонализированный поиск, при котором веб-сайты выдают информацию пользователю основываясь на его предпочтения, возраст, местоположение, историю поиска. 
Это понятие разработано интернет-активистом Илаем Парайзером. 
Возьмём в пример двух людей, которые с разных устройств будут искать одну и ту же информацию в поисковой системе *“Google”* при этом каждый из них получит в результате поиска информацию которая значительно отличается и подобрана по их предпочтениям. 

### Как это получается 

Поисковые системы, веб-сайты, социальные сети собирают информацию о пользователях, их историях просмотров, посещаемых сайтах и показывают только ту информацию, которая согласуется с точками зрения данного пользователя, при этом ограничивают от иной информации. «Пузырь фильтров» работает так, что пользователь видит ту информацию, которая его заинтересует. 
В соцсетях каждый пользователь видит персонализированную ленту новостей, которая с каждыми его действиями обновляется и наполняется все более персональными результатами. 
Таким образом, этот невидимый алгоритм редактирования в сети изолирует пользователей в своем информационном пузыре.

#### В чем же плюсы и минусы информационного пузыря?

Плюсы информационного пузыря в том, что пользователь видит ту информацию которая ему нужна и не тратит много времени на поиск определенных сайтов, приложений, текстов. 
Но главным недостатком фильтрации поисковых запросов является то, что это ограничивает получение новых идей, важной информации и человек ошибочно начинает верить, что его мнение разделяют большинство не просто в его окружении, а во всей социальной группе. 
Интернет показывает нам то, что он думает, мы хотим увидеть, а не то, что нам самим хочется увидеть.

##### Можно ли выйти из этого «пузыря»?

Чтобы потреблять контент без участия алгоритмов, можно удалить функцию персонализации в поисковом сервисе, сверить персональный поиск с общим и периодически чистить историю поиска. 

###### Links:

[Электронный ресурс](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%83%D0%B7%D1%8B%D1%80%D1%8C_%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2)
[Электронный ресурс](https://habr.com/ru/companies/riddut/articles/295714/)
[Электронный ресурс](https://translated.turbopages.org/proxy_u/en-ru.ru.9716c2ba-65941b78-26381016-74722d776562/https/en.wikipedia.org/wiki/Filter_bubble)

