# Расширенные инструменты поиска в Google

## Основные инструменты поиска

В командах поиска Google между спецсимволом и поисковым запросом 
**пробел не нужен**. 
В противном случае результаты выдачи будут некорректными.

## –

**Исключает слова из результатов поиска**.
Если в запросе присутствует слово или термин,
который необходимо исключить из результатов поиска 
и не ассоциировать его с введенным запросом,
следует вставить знак **– (минус)** перед этим словом.

**Пример использования:** Вергилий -википедия
В примере мы получаем сайты, 
которые содержат ключ _Вергилий_, 
и исключаем слово «википедия» из результатов.

**Пример использования**: Милош Бикович -Отель Элеон 
Здесь все результаты будут содержать информацию о Милоше Биковиче, 
но исключать его участие в фильме «Отель Элеон».

## $/€

**Ищет цены в конкретной валюте**.
Удобный инструмент по поиску цен 
на услуги или товары в указанной валюте. 
Он также может корректно работать с евро (€).
Но не работает с такими символами валют, 
как рубль (₽), гривна (₴), британский фунт (£).

**Пример использования:** Honda €
В результатах поиска мы увидим варианты цен на Honda в евро.

Чтобы выполнить поиск цен, необходимо после символа **$** ввести нужное число.
**Пример использования:** Honda $50000

## . 

**Ищет ключи, между которыми есть одно или несколько слов**.
Инструмент может искать страницы с запросом, 
в котором также есть произвольное или неизвестное слово/фраза.

**Пример использования:** детская * обувь
В результате вы увидите страницы с запросами «детская» и «обувь», 
между которыми есть одно или несколько слов. 
То есть инструмент ***** может заменять любое количество слов, 
которые находятся между введенными фразами или словами.

## “ ”

**Находит точное соответствие**.
При заключении запроса в кавычки 
поисковая система будет искать точное совпадение 
введенной фразы или слова в выдаче.

**Пример использования:** “Луч солнца золотого”

Поисковый инструмент Google **“ ”** полезен тем, 
что он не учитывает синонимы, 
а ищет точное использование слова или фразы. 

## OR или |

**Ищет страницы с одним из указанных в запросе ключей**.
Осуществляет поиск контента, 
где используется один из указанных в запросе терминов. 
Аналогом инструмента **ОR** является команда **|** (вертикальная черта). 
Инструменты работают одинаково, поэтому можно использовать любой из них.

**Пример использования:** Теория официальной народности OR теория Уварова

Этот инструмент следует записывать в верхнем регистре (OR), 
чтобы поисковая система не принимала его за обычное ключевое слово.

**Пример использования c вертикальной чертой:** 
Теория официальной народности | теория Уварова

## AND

**Отображает результаты всех указанных ключей**.
AND показывает результаты всех слов/словосочетаний (их может быть 2 и больше),
которые объединены этим инструментом.

**Пример использования:** работа AND автосалон Honda

Обычный поиск Google уже использует AND по умолчанию. 
Но инструмент показывает свою эффективность
в сочетании с другими операторами. 
Используется в верхнем регистре.

## in 

**Конвертирует валюту и различные числовые величины**.

**Пример использования:** $400 in евро

Также умеет превращать километры в метры, 
доллар в евро, килограммы в граммы и т. д.

**Пример использования:** 100м in км

## ( )

**Группирует запросы**.
Позволяет группировать несколько запросов или инструментов.

**Пример использования:** (Работа AND автосалон) Курган
В примере мы увидим комбинацию инструментов поиска AND и ( ), 
где отображается один из ключей, 
"работа" или "автосалон", в сочетании с "Курган".

В командах поиска Google между спецсимволом и поисковым запросом 
**пробел не нужен**. 
В противном случае результаты выдачи будут некорректными.

## site:

**Ищет страницы определенного сайта**.
Этот инструмент Google позволяет ограничить поиск
страницами указанного ресурса.

**Пример использования:** site:example.ru работа в автосалоне

**site:, url, запрос** -  в результате поисковая система выдаст вам результаты,
которые будут содержать введенный запрос на конкретном сайте.

С помощью комбинации команд **site:, before:**
можно найти на страницах блогов материалы до указанной даты публикации.

**Пример использования:** site:vk.com/page before:2020-01-01

## cache:

**Показывает актуальный кэш страницы**.
Позволяет увидеть актуальный кэш страницы сайта. 
Это нужно для того, чтобы узнать, 
успел ли поисковик увидеть внесенные изменения на странице.
Чтобы посмотреть на сайт глазами поисковых роботов, 
то есть в чистом текстовом виде, 
выберите вкладку «Текстовая версия» на той же странице.

**Пример использования:** cache:vk.com/page

## related:

**Ищет релевантные по тематике страницы**.
Инструмент ищет сайты с похожим контентом.

**Пример использования:** related:vk.com

## source:

**Показывает новости**.
Инструмент, который позволяет найти новости в Google News
заданной тематики из конкретного новостного источника.

**Пример использования:** Автомобили source:ria.ru

## map:

**Ищет по Google Maps**.
Инструмент используется для поиска запроса по картам.

**Пример использования:** map:Moscow

## movie:

**Выдает видео и киносеансы**.
Находит видео и фильмы по введенному после двоеточия запросу без пробела.
Если показ фильма, который вы ищете,
будет в кинотеатре неподалеку от вашего местоположения, 
поиск также выдаст расписание сеансов.

**Пример использования:** movie:Холоп

## weather:

**Показывает прогноз погоды**.
Данный инструмент поможет найти прогноз погоды 
на несколько дней вперед для указанного города.

**Пример использования:** weather:Москва

## stocks:

**Показывает цены на конкретных биржах**.
Вывод информации о торгах на бирже. 
Можно посмотреть цены на акции, ставки и прочее.
Для этого нужно ввести название компании после двоеточия.

**Пример использования:** stocks:Сбербанк

## define:

**Находит определение слова**.
Инструмент позволяет находить значения слов, 
предлагая результаты выдачи из достоверных источников.

**Пример использования:** define:гидрокарбонат

## filetype:

**Находит определенный формат**.
С помощью этого инструмента можно найти конкретные типы документов 
в соответствии с их расширением: pdf, doc, xls, ppt, txt, svf, avi, mov, 
а также архивов zip и rar и другие.

**Пример использования:** восстание декабристов filetype:pdf

При комбинации инструментов **site:** и **filetype:** 
можно найти разные типы документов и файлов на конкретном сайте.

## AROUND(X)

**Ищет страницы по фразам, расположенным через определенное количество слов**.
С помощью этой команды можно найти слова на различных страницах, 
которые будут находиться друг от друга через указанное число слов — X.

**Пример использования:** работа AROUND(2) автосалон

## intext:
 
**Ищет страницы с определенным словом в тексте**.
Google команда выводит страницы, которые содержат указанное слово в тексте.

**Пример использования:** работа intext:Honda

## allintext:

**Ищет страницы, на которых есть определенные фразы**.
Находит страницы, содержащие все указанные слова в тексте.

**Пример использования:** allintext:Погода в Москве весной

Allintext: **нельзя комбинировать с другими командами** поиска Google.

## intitle:

**Находит ресурсы с определенным словом в заголовке**.
Выводит страницы, содержащие указанное слово в заголовке (тайтле).

**Пример использования:** intitle:Народники и их теории

Слово, указанное после двоеточия без пробела, будет в тайтле, 
а остальные слова оператор будет искать в любой части контента.

## allintitle:

**Находит ресурсы с определенной фразе в заголовке**.
Находит страницы, содержащие все указанные слова в заголовке (title), 
причем неважно, в какой последовательности.

**Пример использования:** allintitle:карбонаты и неорганические соединения

## inurl:

**Находит ресурсы с определенным словом в URL-адресе**.
Показывает страницы, которые содержат указанное слово в URL.

**Пример использования:** inurl:карбонат

## allinurl:

**Находит страницы с определенной фразой в URL-адресе**.
Находит страницы, которые содержат все указанные слова в URL.

**Пример использования:** allinurl:гидрокарбонат натрия

## location:

**Ищет новости в Google News с учетом указанной локации**.

**Пример использования:** location:”moscow” Honda

## loc:placename

**Ищет результаты с учетом указанной локации после двоеточия**.

**Пример использования:** loc:”moscow” купить гараж

## blogurl:

**Поиск URL блога на отдельном указанном домене**.

**Пример использования:** blogurl:vk.com

## Список использованных источников

1. [habr](https://habr.com/ru/articles/437618/)
2. [google](https://support.google.com/websearch/answer/2466433?hl=ru)
3. [seranking](https://seranking.com/ru/blog/operatory-poiska-google/)
