# Протоколы передачи данных

На базовом уровне глобальная сеть — это, по сути, просто связь между разными компьютерами. Обеспечивают эту связь **сетевые протоколы передачи данных** — перечень правил, определяющих особенности и порядок передачи информации.

Понятие протокола передачи данных очень важно для понимания принципов работы сети Интернет, поэтому стоит привести несколько простых примеров.

!!! note "Пример 1"

    Вы записались на уроки английского языка. Первое о чем вы договорились с учителем — говорить на уроках только на английском языке. Вы, конечно, можете попробовать поговорить с ним на арабском, но велика вероятность, что учитель вас просто не поймет. Это означает что учитель поддерживает протокол передачи данных на английском языке и не поддерживает протокол передачи данных на арабском языке.

!!! note "Пример 2"

    Вы решили написать бумажное письмо своей бабушке. Чтобы переслать это письмо у почты есть некоторые требования: письмо должно быть в конверте, на конверте должны быть написаны адрес отправителя и получателя. Эти требования тоже можно назвать протоколом передачи данных.

Существует большое количество протоколов, используемых для передачи данных. Все они подходят для своих целей. Напрмер, некоторые протоколы предписывают отправителю ожидать подтверждения о получении информации. Если такого подтверждения долго не приходит, то информация отправляется снова. Такой механизм полезен в условиях нестабильного соединения. 

Другие же протоколы, наоборот, не ждут никакого ответа, а просто последовательно посылают информацию. Такой подход находит применение, например, при передаче потокового видео — если по пути потеряется пара кадров, то ничего страшного не произойдет, мозг сам может достроить необходимую картитнку.

## Стек протоколов

Для сетевых устройств протокол — это, в некотором смысле, «обертка». К передаваемым данным дописываются дополнительные параметры, например, адрес отправителя и адрес получателя. Такие дополнитеотные параметры называются **заголовками**. 

Как правило, перед передачей, данные последовательно оборачиваются в несколько таких «оберток». Набор протоколов, по правилам которых, были обернуты исходные данные, называют **стеком протоколов**. После получения запаковоного сообщения, оно распаковывается в обратном порядке.

Стек протоколов на котором строится основная часть функционирования сети Интернет — это **TCP/IP**. Он назван по двум основным протоколом, применяемым в нем: **TCP** и **IP**.

## Пакетная передача данных

Сеть Интернет относится к сетям пакетной передачи данных.

Вся информация в сети передается исключительно небольшими порциями — **пакетами**. Абсолютное большинство сетевых устройств умеют преобразовывать поток передаваемой информации в набор отдельных пакетов и «склеивать» полученные пакеты обратно в поток информации.

Обычно размер пакетов в сети небольшой - от нескольких байт до нескольких килобайт.

Применение пакетной передачи данных позволяет строить сеть таким  образом, что маршруты доставки от одной точки сети до другой разных пакетов информации могут проходить по разным физическим каналам связи и, меняться в зависимости от их работоспособности или загрузки. Это значительно увеличивает «живучесть» сети в целом — даже если часть каналов связи будут неработоспособными, информация все равно может быть доставлена по другим работающим каналам.

## Список использованных источников

1. Павленко А. Какие бывают протоколы передачи данных? [Электронный ресурс] URL: [https://otus.ru/nest/post/1919/](https://otus.ru/nest/post/1919/) (дата обращения: 08.03.2022)
1. Пакетная передача данных [Электронный ресурс] URL: [https://megaobuchalka.ru/8/17556.html](https://megaobuchalka.ru/8/17556.html) (дата обращения: 09.03.2022)