# Изображения

Любое изображение, хранящееся на компьютере, имеет свой графический формат. Каждый из графических форматов имеет свои свойства и своё предназначение. На сегодняшний день существует огромное количество графических форматов. Одно и то же изображение в разных форматах может иметь разный размер и разное качество.

## RAW

Это необработанный файл изображения без сжатия. Вы получаете файлы RAW, делая снимки на цифровом зеркальном фотоаппарате. По этой причине такие файлы огромны — каждый из них легко может занимать 25 МБ. Это подходит для редактирования фотографий, но не для их хранения, поэтому и существует сжатие изображений.

## BMP (Bitmap)

Это старый формат, который уже не так часто используется.

BMP — это, прежде всего, формат для Windows, и стандарт поддерживается Microsoft. Он может хранить произвольное количество бит на пиксель, вплоть до 64, а значит, он содержит много информации об изображении. Этот формат может содержать данные о прозрачности, но многие приложения не позволяют их читать.

## JPEG (Joint Photographic Experts Group)

Наиболее распространённый формат изображений JPEG (или JPG) является стандартом организации Joint Photographic Experts Group и часто используется для публикации фотографий в интернете. Формат поддерживает 24 бита на пиксель, по 8 бит для зелёного, синего и красного.

Причина широкого использования это довольно не плохое качество и маленький размер файла. Но маленький размер говорит о том, что значительно теряется качество изображения. Все дело в алгоритме сжатия изображений, он состоит в том что, сжимаясь, изображение значительно теряет точность. Этот формат по этим причинам не желательно использовать в полиграфии. Но плюсом является то, что их удобно посылать по email (электронной почте), выкладывать в Интернете и хранить на дисках.

## GIF (Graphics Interchange Format)

GIF допускает 8 бит на пиксель, по три на красный и зелёный и два на синий. Поэтому GIF-файлам доступны 256 цветов.

Размер GIF изображения относительно невелик, но отсутствие глубины цвета ухудшает качество изображения (это особенно заметно при переходах между светлыми и тёмными участками изображения).

Другая важная вещь, которую нужно знать о GIF-файлах, заключается в том, что они могут быть анимированными, чему можно найти множество интересных применений. Помимо создания анимации, формат GIF редко используется из-за его ограниченного цветового пространства.

## PNG (Portable Network Graphics)

Тип файла Portable Network Graphics, предназначенный для замены GIF — это ещё один формат сжатия без потерь. Он содержит значительно больше информации, чем его предшественник: 24 или 32 бита на пиксель. 24-разрядная версия содержит информацию RGB, а 32-разрядная использует цветовое пространство RGBA. «A» в RGBA означает «альфа», что обеспечивает разные уровни прозрачности изображения.

Поскольку PNG-файл содержит гораздо больше информации, он будет немного больше, чем JPEG или GIF.

Фотография PNG выглядит не лучше, чем высококачественный JPEG, хотя важно помнить, что сжатие без потерь будет поддерживать качество фотографии при многократном повторном сжатии. Кроме того, если важна прозрачность, PNG — верное решение.

## Какой формат изображений где используется

| формат |        доступные цвета        |   сжатие   |  размер   |        для чего подходит         |
| :----: | :---------------------------: | :--------: | :-------: | :------------------------------: |
|  RAW   |           Миллиарды           |    нет     | огромный  |          редактирование          |
|  JPEG  |        $16\ 777\ 216$         | с потерями | маленький |          онлайн и почта          |
|  GIF   |             $256$             | без потерь | маленький |             анимация             |
|  PNG   | $16\ 777\ 216$ + прозрачность | без потерь |  большой  | онлайн, редактирование, хранение |
|  BMP   |          Переменные           | переменное |  большой  |      лучше не использовать       |

