# Кодирование цвета

Для того чтобы компьютер имел возможность работать с цветными изображениями, необходимо представлять цвета в виде чисел — кодировать цвет.

## Черно-белое кодирование

Для того чтобы хранить информацию о цвете в черно-белом режиме отображения достаточно одного бита информации на пиксель. $0$ будет соответствовать отсутствию цвета (черный), а $1$ — белому цвету.

Таким образом для того чтобы закодировать черно-белое изображение размером 100 на 100 пикселей понадобится $100*100*2=20\ 000$ бит, что соответствует $2\ 500$ байт.

## Монохромное кодирование

Монохромная палитра состоит из одного основного цвета и его оттенков разной яркости. Чаще всего, в качестве монохромной, встречается палитра состоящая из белого, черного и серых цветов. Но встречаются и альтернативы, например, сепия. 

Для кодирования монохромного цвета обычно используется один байт информации, где $0$ (как и в случае с черно-белым изображением) соответствует отсутствию цвета (черный), а $255$ — основному цвету.

## Цветное изображение

Для того чтобы закодировать цветное изображение, каждый пиксель этого изображения разбивается на rgb составляющие и каждая отдельная составляющая кодируется как монохромное изображения. Таким образом получаем 1 байт для кодирования красного канала, 1 байт для зеленого и 1 байт для синего — всего 3 байта (24 бита).

## Глубина цвета

**Глубина цвета** — это количество оттенков, которое может отобразить матрица монитора.

Глубина цвета указывается в битах **на субпиксель**. То есть количество бит, используемое для хранения каждого из RGB каналов.

Например, если для монитора указана характеристика *8 бит*, то это означает, что матрица этого монитора может отобразить $2^8*2^8*2^8=16\ 777\ 216$ цветов.



