

# Выравнивание абзацев




В программе Ворд *(Word)* существует 4 способа выравнивания: по ширине, по левому краю, по правому краю и по центру.  
Для того чтобы осуществить выравнивание необходимо выделить абзац или несколько абзацев одновременно и нажать на соответствующую кнопку на панели **"Главная"** в верхней части окна.    Выровнять абзацы можно так же открыв дополнительное окно. Для этого сначала выделяемых редактируемый текст, затем во вкладке **"Главная"** рядом со словом **"абзац"** нажимаем маленькую стрелочку. Откроется окошко под названием **"Абзац"**. Здесь можно установить способ выравнивания, а так же отступы слева и справа, межстрочный интервал, интервал между абзацами. После того как будут установлены все требуемые значения нажимаем " ОК".

## ***Междустрочный интервал*** ##
 1. На вкладке Конструктор нажмите кнопку Интервал между абзацами.
 2. Наведите указатель на каждый вариант для предварительного просмотра, а затем выберите подходящий.   Чтобы настроить одинарный интервал, выберите пункт Интервал между абзацами отсутствует.
*Изменение междустрочного интервала для части документа*
 1. Выделите абзацы, которые нужно изменить.
 2. На вкладке Главная нажмите кнопку Интервал и выберите нужный интервал.
 3. Чтобы настроить интервал, выберите параметры междустрочного интервала. Можно настроить несколько областей, включая интервалы до и после абзацев. 
 4. Интервал между абзацами
На ленте Конструктор нажмите кнопку Интервал между абзацем. Выберите нужный интервал (по умолчанию — Открыть),и обратите внимание, что при наметии различных параметров будет предварительно просмотрен весь документ.
Если вам не нравятся эти параметры, щелкните Настраиваемый интервал между абзацем и измените числа в области Интервал между абзацами.  
### ***Ползунки*** ###  
Если линейка не отображается в верхней части документа, перейдите в > **Линейка.**
Установка позиции табуляции с помощью линейки
 +  Выберите Левая   в левой части горизонтальной линейки, чтобы изменить тип вкладки.   
 +  Выберите один из следующих типов:    
 •    табу желтая линия слева задает левый конец текстовой строки. По мере ввода текста он будет заполнять строку до правого края.  
 •    позиции табулики По центру задает положение в середине текстовой строки. При вводе текста центр строки будет располагаться в этой точке.  
 •    табула справа задает правый конец текстовой строки. По мере ввода текста он будет заполнять строку до левого края.  
 •    табуляцию Десятичной табуляцию выравнивает числа по десятичной замеру. Разделитель целой и дробной частей остается на одной позиции независимо от количества цифр. См. использование десятичных табуляций для выстроки чисел по десятичных замерам.  
 •    позиции табулики На панели текст не высаснут. Она предназначена для вставки вертикальной черты в позиции табуляции. В отличие от других видов табуляции, табуляция с чертой добавляется в текст сразу после нажатия на линейке. Если перед печатью документа вы не удалите табуляцию с чертой, вертикальная линия будет напечатана.  
 3.  Щелкните или коснитесь нижней части горизонтальной линейки, в которой нужно установить табулику
Перетащите табу желтую линейку вниз, чтобы удалить ее.
Отступ слева задает положение левой стороны абзаца. При перемещении отступа слева отступ первой строки или отступа первой строки перемещается при синхронизации.
 + Вы выберите текст, для которых нужно установить отступ слева.
 + На линейке перетащите маркер квадрата в левом нижнем краю линейки в то место, где должен быть левый край абзаца.  
**Отступ справа**  
Маркер отступа справа управляет положением правой стороны абзаца.
 1. Вы выберите текст, для которых нужно настроить отступ справа.
 2. На линейке перетащите треугольный маркер в правой нижней части линейки 
---

###### Источники:

 * <small>www.bolshoyvopros.ru/questions/455248-kak-vyrovnjat-abzacy-v-vord.html?ysclid=lq1bzlc16l101956637</small>
 * <small>https://support.microsoft.com/ru-ru/office/использование-линейки-в-word-775014ca-7bb9-4b75-ba19-4478c4a836d1</small>
 * <small>https://pc-consultant.ru/microsoft-word/kak-vstavit-linejku-v-vorde/
Microsoft</small>

