# Знакомство с MS Word
## Что это такое и для чего используют
__Microsoft Word (MS Word)__ — текстовый процессор, предназначенный для создания, просмотра, редактирования и форматирования текстов статей, деловых бумаг, а также иных документов, с локальным применением простейших форм таблично-матричных алгоритмов.
## WYSIWYG
__WYSIWYG__ — это свойство прикладных программ или веб-интерфейсов, в которых содержание отображается в процессе редактирования и выглядит максимально близко похожим на конечную продукцию, которая может быть печатным документом, веб-страницей или презентацией. В настоящее время для подобных программ также широко используется понятие «визуальный редактор».

MS Word обладает этим свойством. Можно открыть и редактировать несколько документов одновременно. Каждый документ открывается в отдельном окне.
### Типовой состав окна:
* _строка заголовка окна._ Содержит системные кнопки и системное меню, название документа и программы;
* _строка меню программы._ Содержит несколько вкладок (разделов);
* _две панели инструментов_ для быстрого доступа к командам меню. Имеют возможность настройки — могут дополняться другими кнопками меню. Каждую из панелей можно расположить по-другому или использовать как отдельное плавающее окно;
* _внизу одна панель рисования;_ может быть плавающим окном.
* _рабочая область_ содержит изображение документа — страницы листа бумаги; _два скроллера_ для перемотки документа; _две линейки_ для указания отдельных (некоторых) параметров страницы, полей и параметров абзацев;
* _область эскизов_ — для обзора и быстрого доступа к страницам документа.
### Меню "Файл"
Состав этого раздела:
* создать, открыть, сохранить, сохранить как;
* печать и предварительный просмотр;
* выход.
### Меню "Правка"
Состав этого раздела:
* вырезать, копировать и вставить;
* выделить все;
* специальная вставка:
* буфер обмена;
* найти, заменить, перейти.
### Окно "Найти и заменить"
Окно может быть в сокращенном формате или расширенном. Можно искать _вперед_ или _назад_. Поиск выполняется циклически. Найти текст с учетом регистра и/или слово целиком.
## Область вкладок
Строка меню программы MS Word состоит из семи постоянных вкладок: "Главная", "Вставка", "Разметка Страницы", "Ссылки", "Рассылки", "Рецензирование", "Вид".
## Линейка
Одновременно горизонтальная и вертикальная линейки отображаются только в режиме разметки.
1. Для включения режима разметки щелкните кнопку "Режим разметки" на вкладке "Вид".
2. Установите флажок возле пункта "Линейка".
Линейки (горизонтальная и вертикальная) позволяют вам визуально оценить текущее положения курсора в тексте. Однако в MS Word линейки выполняют дополнительные, возможно, более важные функции.
Горизонтальная линейка позволяет визуально изменять:
* Отступы абзацев
* Поля на странице
* Ширину колонок и столбцов таблиц
* Устанавливать с помощью мыши позиции табуляции

При перемещении курсора маркеры отступов и позиции табуляции на горизонтальной линейке отражают установки для того абзаца, в котором находится курсор.
Вертикальная линейка отображается вдоль левого поля страницы. С ее помощью вы можете быстро регулировать верхние и нижние поля страницы, а также высоту строк в таблице.
Вы можете по своему усмотрению отображать линейки на экране или удалить их, освободив тем самым больше места для документа.
## Границы печати (поля)
__Поля страницы__ — это пустое пространство, расположенное по краям листа. Текстовое и графическое содержимое, а также прочие элементы (к примеру, таблицы и диаграммы) вставляются в область печати, которая располагается внутри полей. С изменением полей страницы в документе на каждой его странице изменяется и та область, в которой содержится текст и любое другое содержимое.
### Изменение полей
1. На вкладке __Макет__ нажмите кнопку __Поля__.
2. Выберите нужную конфигурацию поля или выберите __настраиваемые поля__, чтобы определить собственные поля.
## Основная область для редактирования
Рабочая область представляет собой прямоугольную область, ограниченную полями и содержащую все элементы документа, такие как текст, изображения, таблицы и другие элементы.
## Масштаб
Масштаб помогает увеличить или уменьшить размер документа, который выводится на экран. Он влияет исключительно на вид документа на экране компьютера, а не на изображение, полученное при печати. Используя масштаб, можно увидеть сразу большое количество страниц документа или просмотреть всего лишь несколько строк, если нужно рассмотреть данные подробно.
### Выбора конкретного масштаба
* На вкладке __Вид__ в группе __Масштаб__ выберите элемент __Масштаб 100%__. При этом представление возвращается на 100 % масштаб.
* На вкладке __Вид__ в группе __Масштаб__ щелкните __Одна страница__, __Несколько страниц__ или __Ширина страницы__.
* На вкладке __Вид__ в группе __Масштаб__ выберите элемент __Масштаб__ и введите процентное значение или выберите другие нужные параметры.
### Быстрое увеличение или уменьшение масштаба
1. В строке состояния приложения щелкните ползунок масштабирования.
2. Передвиньте ползунок к нужному процентному значению масштаба. Нажмите кнопку __-__ или __+__ , чтобы увеличить масштаб с постепенным шагом.
## Сохранение документа
Нажмите __Файл__ > __Сохранить__, выберите папку, введите имя документа в поле __Имя файла__ и нажмите кнопку __Сохранить__.
## Создание нового документа
1. Откройте вкладку __Файл__. Появится представление Backstage.
2. Выберите вкладку __Создать__, а затем нажмите __Новый документ__.
3. Откроется новый документ.
### Основные блоки документа – абзацы
Абзацы играют важную роль в структуре документа, позволяя разделить его на логические части. Они помогают организовать информацию и сделать текст более читаемым. Абзацы также могут быть отформатированы различными способами, такими как выравнивание по левому или правому краю, увеличение отступа и межстрочного интервала, что делает текст более привлекательным и наглядным.
