# Специальные символы

## Непечатаемые символы, как включить или выключить отображение непечатаемых символов

**Непечатаемые символы** – это условные символы форматирования, которые
используются для организации содержимого документа, но не отображаются при
печати. Чтобы включить, или, наоборот, отключить знаки форматирования текста
("непечатаемые символы") в Microsoft Word нужно на вкладе **"Главная"** нажать
на кнпоку **"Отбразить все знаки Ctrl+*"**.
После этого у Вас начнут отображаться знаки абзаца, разрыва страниц,
неразрывные пробелы и т.п. Если Вы хотите отобразить только некоторые знаки
форматирования, Вам необходимо на вкладке **"Файл"** перейти в раздел
**"Параметры"** и в открывшейся форме **"Параметры Word"** указать те знаки,
которые нужно показывать.
Документы часто выглядят лучше, если определенные слова или абзацы отображаются
на странице вместе (до или после разрывов).
Кроме того, можно добавить в текст переносы, чтобы упростить его чтение.

## Перенос строки внутри абзаца

В программе Word Вам нужно нажать на **Enter** и Вы перейдёте на новый абзац.
Для перехода на новую строку надо нажать клавишу **SHIFT** и не отпуская
нажать на клавишу **ENTER**.
Это сочетание горячих клавиш **SHIFT+ENTER** позволяет сделать обычный
переход на новую строку не начиная новый абзац.

## Неразрывный пробел

**Неразрывный пробел** — специальный символ, который «связывает» два слова.
Это позволяет избежать ситуации, когда одно слово остается на одной строке,
а второе переносится на следующую.

Например, неразрывный пробел используют для записи:

- инициалов (Пушкин А. С.)
- сокращений с точками (и т. д., и т. п.)
- чисел с последующим словом или единицей измерения (20 котят, 42 км)
- предлогов, союзов и иногда частиц (ни страны, ни погоста)
    
При использовании неразрывного пробела слова, которые он разделяет, будут
находиться на одной строке.
Команда выполняется при помощи горячих клавиш: **Ctrl+Shift+Пробел**
Просто поставьте курсор после слова, которое хотите «соединить» с последующим,
и нажмите комбинацию.

## Неразрывный дефис

Для аналогичного эффекта можно также использовать специальное сочетание
клавиш.
Щелкните место, где требуется вставить неразрывный дефис, и нажмите клавиши
**Ctrl+Shift+Пробел**.
Обычно он требуется для дефисного написания сложных существительных
(«Восток-2», ковер-самолет, кресло-кровать), прилагательных
(практико-ориентированный, красно-синий) и т. д.
Иногда требуется, чтобы слово с дефисом отображалось в одной строке, а не
переносилось на другую строку.

Для этого нужно:

1. Щелкнуть на место, где требуется вставить неразрывный пробел.
2. На вкладке Вставка в группе Символы нажмите кнопку Символ.
3. В появившемся меню выберите пункт Другие символы.
4. В диалоговом окне Символ на вкладке Специальные знаки выберите Неразрывный
	дефис и нажмите кнопку Вставить.
5. Нажмите кнопку Закрыть.

## Разрыв страницы

Разрыв страницы всегда можно вставить вручную, чтобы начать в документе новую
страницу.

1. Установите курсор там, где нужно завершить одну страницу и начать новую.
2. Выберите Вставка (на панели управления) > Разрыв страницы (чтобы сделать
 	это, можно воспользоваться горячими клавишами **Ctrl-Enter**)

## Список использованных источников

1. Неразрывный пробел и мягкий перенос: [электронный ресурс](https://dzen.ru/a/ZJ15vTbeGS4s060T)

2. Перенос на новую строку: [электронный ресурс](http://www.bolshoyvopros.ru/questions/3090787-kak-v-programme-vorde-perejti-na-novuju-stroku-ne-nachinaja-novogo-abzaca.html)

3. Непечаетаемые символы: [электронный ресурс](https://word-excel-outlook.ru/kak-vklyuchit-otklyuchit-nepechataemye-simvoly-znaki-formatirovaniya-v-microsoft-word-abzacy-razryvy)
