# Стили

## Для чего нужны и когда использовать

**Стиль** – это набор форматов, которые вы можете применить к выбранным страницам, тексту, фреймам и другим элементам вашего документа для быстрого изменения их вида. Когда вы применяете стиль, то вы одновременно используете весь набор форматов.

**Существуют следующие классы стилей:**

	•	Стили страницы относятся к полям, колонтитулам, границам и фону. В электронных таблицах Calc стили страниц также относятся к последовательности печати страниц.
    •	Стили абзаца управляют всеми аспектами вида абзацев, такими как отступы текста, табуляция, межстрочное расстояние, границы, включая форматирование символов.
    •	Стили символа влияют на текст внутри абзаца, определяя шрифт и его размер, или форматы жирного и курсивного написания.
    •	Стили врезок используются для форматирования графических и текстовых врезок, включая переходы на новую строку, границы, фон и полосы.
    •	Стили списка определяют выравнивание, тип нумерации или маркеров, и шрифты для нумерованных и ненумерованных списков.
    •	Стили ячейки относятся к шрифтам, выравниванию, границам, фону, форматам чисел (например, валюта, дата, номер) и защите ячеек.
    •	Стили графики на рисунках и в презентациях относятся к линиям, областям, теням, прозрачности, шрифту, соединителям, размерам и другим атрибутам.
    •	Стили презентации определяют атрибуты шрифта, отступов, расстояний, выравнивания и табуляции
    
Многие вручную форматируют абзацы, слова, таблицы, размещение текста на странице и другие части документов не обращая никакого внимания на стили. Они создают документы, используя физические атрибуты.

Стили являются логическими атрибутами. Использование стилей означает, что вы перестали использовать "размер шрифта 14pt, гарнитура Times New Roman, полужирный, по центру", а начинаете применять "Заголовок", так как вы определили стиль "Заголовок", имеющий все указанные характеристики. Другими словами, использование стилей означает, что вы переносите акцент с того, как выглядит текст (или страница, или другой элемент), на то, чем текст является.

Стили помогают улучшить согласованность различных частей документа. Они также упрощают внесение изменений в форматирование документа. Стили делают  поставленные задачи проще.

### Как применять

Можно быстро и легко применить определенный стиль из коллекции "Стили" на вкладке "Главная", а  также можно управлять содержимым коллекции, добавляя новые или другие популярные стили и удаляя те, которые не нужны.

#### Как настраивать

Обновление стиля в соответствии с форматированием в документе
Если в документе есть текст с нужным стилем, вы можете изменить его форматирование и применить изменения к стилю в коллекции **"Стили"**.

	1.	Выделите в документе текст, к которому применен стиль
    2.	Отформатируйте выбранный текст так, как хотите.
    3.	На вкладке Главная в группе Стили щелкните правой кнопкой мыши стиль, который вы хотите изменить, и выберите команду Обновить [название стиля] в соответствии с выделенным фрагментом.
    4.	Изменение стиля вручную в диалоговом окне ''Изменение стиля''

Вы можете изменить стиль напрямую в коллекции "Стили", не настраивая текст в документе.

    1.	На вкладке Главная щелкните правой кнопкой мыши стиль в коллекции "Стили" и выберите команду Изменить.

    2.	В разделе Форматирование измените форматирование, например начертание, размер или цвет шрифта, выравнивание, междустрочный интервал и отступы.

    3.	Выберите, должен ли стиль применяться к текущему документу или же ко всем новым документам.

##### Links:

1. Что такое стили. Для чего нужны стили: [Электронный ресурс](http://openofficeb.narod.ru/openofficebasics-13.html)

2. Настройка и создание стилей: [Электронный ресурс](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0-%D0%B8-%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%B9-d38d6e47-f6fc-48eb-a607-1eb120dec563)

3. Добавление и удаление стилей: [Электронный ресурс](https://support.microsoft.com/ru-ru/office/%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B8-%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%B9-%D0%B2-%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81-%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%B9-21c5b9de-b19e-4575-bc87-cb2b55ece224#:~:text=%D0%9D%D0%B0%20%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%BA%D0%B5%20%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D0%BD%D0%B0%D0%B6%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B5%20%D0%BA%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BA%D1%83%20%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0%20%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BE%D0%BA%D0%BD%D0%B0%20%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8%20%D0%B8,%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BB%D1%8C%20%D0%B2%20%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%20%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8)
