## Табуляция в MS Word — это отступ от начала строки до первого слова в тексте, а необходима она для того, чтобы выделить начало абзаца или новой строки. Функция табуляции, доступная в текстовом редакторе от Майкрософт по умолчанию, позволяет сделать эти отступы одинаковыми во всем тексте, соответствующими стандартным или ранее установленным значениям.


# **Для переключения между областями табуляции используется клавиша Tab**
# **По левому краю**
Чтобы текст находился друг под другом, и был выровнен по левому краю, необходимо:
Нажимать по кнопке до тех пор, пока не появится такой символ(при наведении на него будет всплывать название «По левому краю»);
Написать слово или фразу и поставить курсор мыши перед словом;
Навести указатель мыши на линейку, а именно на нужное значение и кликнуть. Появится символ табуляции «По левому краю»;
Нажать на клавишу TAB 
# **По центру**
Для того чтобы слово разместить по центру, устанавливаете такой знак  , который находится также на пересечении линеек.
Ставите указатель мыши перед предложением или словом. Далее кликаете по горизонтальной линейке на то значение, которое нужно  (допустим 8,25).
 Это значение является центром, так как ширина рабочей области листа составляет 16,5.
Выбирайте значение исходя из ваших размеров и требований.
Далее нажмите кнопку «TAB».
## **По правому краю**
Отобразить текст по правому краю, поможет знак табуляции    . Делаете последовательные шаги:
 - Устанавливаете знак «По правому краю».
 - Курсор ставите перед числом или словом;
 - Кликаете на линейке по соответствующей цифре, тем самым устанавливаете знак табуляции;
Жмёте на «TAB».

# **Включение знака табуляции** 
Необходимо перейти в основной раздел «Главная», в области «Абзац» нажать на «Отобразить все знаки».По всему тексту отобразятся все скрытые символы.С помощью данной функции можно легко определить где стоит двойной пробел, ведь именно из-за повторного пробела порой создается лишняя страница.

# **Настройка табуляции: с помощью линейки**
На пересечении горизонтальной линейки и вертикальной есть кнопка, с помощью которой можно задать вид табуляции.
# **Как убрать табуляцию в Ворде?**
Для того что бы убрать табуляцию, нужно лишь эти маркеры табуляции переместить в низ от линейки, и они сами пропадут.


## **Источники:**
[kakvworde.ru](https://kakvworde.ru/sdelat-tabulyaciyu)

[lumpics.ru](https://lumpics.ru/tabs-in-word/)

[proword.su](https://proword.su/tabuljacija/)
