# Flash-накопители

## Что такое Flash-накопитель?

**Flash-накопитель** — это запоминающее устройство
для хранения и переноса электронных данных
(документов, изображений, аудио, видео).
Он основан на технологии флэш-памяти,
которая позволяет внимания хранить данные даже при отключении питания.
Еще в середине 20 века
в одном из подразделений компании American Bosch Arma
ученый-баллистик **Вэн Цинг Чоу** задался целью улучшить
блоки памяти координат бортового компьютера ракетной системы Atlas E/F.
Технология, которую разработал Вэн Цинг Чоу
называлась **PROM** (programmable read only memory).
Именно она положила начало развитию технологии Flash - накопителей.

## Для чего нужны?

Съемные **flash-накопители** активно используются в повседневной жизни
для хранения и передачи различной информации – от фотографий и видео
до документов и музыки. 
Они предоставляют простой,
удобный и надежный способ обмена информацией между устройствами
и позволяют переносить данные с места на место без необходимости подключения
к сети Интернет или другим внешним устройствам.
Обеспечивают более быструю загрузку компьютера,
ускоряют передачу данных и повышают пропускную способность.
Могут быть пригодны для копирования установочных пакетов 
для основного программного обеспечения и операционных систем. 
Например, WPS Office, пакеты Linux, 
восстановление Windows и любые другие соответствующие программы.

## Какие бывают?

- USB флэш-накопители (USB flash drives): 
это самые распространенные и популярные типы flash-памяти.
Они представляют собой небольшие устройства,
которые подключаются к компьютеру через USB-порт
и используются для хранения и передачи данных.
- SD-карты (Secure Digital cards):
это съемные карты памяти,
которые широко используются в цифровых камерах,
смартфонах, планшетах и других устройствах.
Они могут быть различного размера и объема памяти.
- SSD (Solid State Drives): это накопители памяти,
которые используются в компьютерах и ноутбуках
для замены жестких дисков.
Они имеют высокую скорость передачи данных и большой объем памяти.

## Чем отличаются друг от друга?

**SSD** — это более крупное устройство,
представляющее собой набор плат с микросхемами памяти.
Он подключается к компьютеру или ноутбуку через интерфейс SATA либо PCIe.
**SSD** отлично подойдет для тех, кто ценит скорость и производительность.
**USB-накопитель**, в свою очередь,
имеет компактный размер и удобно подключается к устройству через порт USB.
Однако флешка может использоваться и в качестве накопителя,
и в качестве переносного устройства для передачи данных.
Она удобна для использования в повседневной жизни,
например, для хранения документов,
фотографий и видео или для создания резервных копий важных файлов.
**SD**-карты лучше для хранения и запуска файлов,
в то время как SSD-диски оптимизированы для разделов
операционной системы компьютера и всего,
что требуется для этой задачи.
У одного более простая роль,
в то время как другой должен быть умнее и более адаптируемым.
Здесь дело не только в скорости, но и в рабочем процессе и универсальности.

## Источники:

- Съемные носители: флешка — английское выражение
[Электронный ресурс] URL:
[https://uchet-jkh.ru/i/semnye-nositeli-fleska-angliiskoe-vyrazenie]
- Что такое флеш-накопитель - полное руководство
[Электронный ресурс] URL:
[https://recoverit.wondershare.com.ru/flashdrive-recovery/what-is-pen-drive.html]
- В чем разница между флэш-памятью и накопителем SSD?
[Электронный ресурс] URL:
[https://dzen.ru/a/Xi7blrooHgCuDSpm]
- История развития флеш-памяти
[Электронный ресурс] URL:
[https://habr.com/ru/companies/kingston_technology/articles/391367/]
- 5 преимуществ твердотельных накопителей
[Электронный ресурс] URL:
[https://www.kingston.com/ua/blog/pc-performance/benefits-of-ssd#]
