# ОЗУ

## Что это?
Оперативное запоминающее устройство (ОЗУ), или оперативная память — временное хранилище,
в котором содержатся непосредственно те данные,
которые нужны для работы программ (или игр,
если компьютер игровой), когда компьютер функционирует. 


## Для чего нужно?
Модули оперативной памяти выступают в качестве буфера — своеобразного промежуточного звена
в системе устройства между процессором и другими накопителями.
Если же информация перестает быть необходимой процессору, оперативная память удаляет ее,
чтобы освободить место под новые данные. 


## Какие бывают?
- DIMM. Полноформатные модули ОЗУ,
которые используются в настольных ПК или серверах.
- U-DIMM. Полноформатные модули ОЗУ без чипа для
коррекции ошибок при передачи данных.
Стоят дешевле DIMM и могут использоваться в настольных ПК, однако использование в серверных 
компьютерах не рекомендуется. 
- SO-DIMM. Уменьшенные модули ОЗУ,
которые используются в ноутбуках, моноблоках и других 
компактных устройствах.

Что касается типов оперативной памяти, то чаще всего сегодня в продаже встречаются модули трех 
разных поколений, каждое из которых превосходит в технических характеристиках предыдущее.

- Память поколяения DDR3
Модули объемом от 1 до 16 Гб с тактовой частотой от 800 до 2400 МГц.
- Память поколяения DDR4
Модули объемом от 4 до 128 Гб с тактовой частотой от 1600 до 3200 МГц.
- Память поколяения DDR5
Модули объемом до 256 Гб с тактовой частотой от 2200 до 3800 МГц.


## Чем отличаются?
Отличаются по следующим критериям:
- пропускная способность
- количество энергопотребления
- качество охлаждения

Источники: 

1. Что такое оперативная память: принцип работы, как выбрать [Электронный ресурс] URL: [https://gb.ru/blog/chto-takoe-operativnaya-pamyat/?ysclid=lrc8ol6u25526991490]  (дата обращения: 03.12.2023)

2. Оперативная память [Электронный ресурс] URL: [http://optic.cs.nstu.ru/files/CC/Informatica/info/chapter92.html]  (дата обращения: 03.12.2023)

3. Запоминающие устройства [Электронный ресурс] URL:  [http://www.plam.ru/radioel/lekcii_po_shemotehnike/p7.php] (дата обращения: 03.12.2023)

4. Организация внутренней памяти [Электронный ресурс] URL: [https://de.ifmo.ru/bk_netra/page.php?index=45&tutindex=19] (дата обращения: 03.12.2023)
