# История развития сети Интернет

**Интернет** — это глобальная система для передачи информации между вычислительными устройствами, охватывающая весь мир. Сегодня сеть Интернет доступна миллионам пользователей в более чем 150 странах мира. Ежемесячно размер сети увеличивается на 7-10%. Интернет образует ядро, обеспечивающее связь различных информационных сетей, принадлежащих различным учреждениям во всем мире.

Появлению сети Интернет способствовала Холодная война между двумя сверхдержавами: США и СССР. Две системы готовились к ядерной войне друг с другом и фокусировались на разработке военных технологий, способных дать конкурентные преимущества.

В **1957** году Советским Союзом был запущен первый в мире искусственный спутник Земли. Это событие дает понять — СССР обгоняет Америку в разработке средств доставки ядерного оружия. 

На тот момент в США была развернута сеть телеграфной связи, однако после нескольких точных ракетных ударов стала бы полностью нефункциональной. Таким образом, на случай войны, Америке была нужна надёжная система передачи информации. 

Реакцией на угрозу национальной безопасности в числе прочего стало создание в **1958** году Агентства перспективных исследований **ARPA**[^1] (Advanced Research Projects Agency), которое и обратило внимание на исследования в области связи между компьютерами. 

[^1]: Первоначально Управление называлось ARPA, затем оно было переименовано в DARPA (с добавлением слова Defense) в 1972 году, затем опять в ARPA в 1993 году, и, наконец, снова в DARPA 11 марта 1996 года.

## Зарождение сети

В начале 60-х ARPA начинает скромно спонсировать теоретические исследования группы **Лоуренса Робертса** в Массачусетском технологическом университете **MIT** (Massachusetts Institute of Technology). Однако к **1966** году становится ясно, что это направление крайне перспективно. Робертс переходит на работу в ARPA и посвящает два года разработке концепции сети, получившей название **ARPANET** (ARPA Network). Таким образом проект ARPANET был готов к середине **1968** года, а уже в сентябре выделено финансирование и начинается конкурсный подбор компании, которая создаст необходимое оборудование.

Днем рождения интернета принято считать **29 октября 1969** года, когда между компьютерами Стэнфордского университета и Калифорнийского университета Лос-Анджелеса была установлена связь, во время которой были переданы всего три буквы — `LOG`. 

## Развитие ARPANET

В течение **1969** года в сеть были объединены четыре научных учреждения: Калифорнийский университет в Лос-Анджелесе, Стэнфордский исследовательский центр, Университет штата Юта и Университет штата Калифорния в Санта-Барбаре.

К **1971** году была разработана первая программа для отправки электронной почты по сети. Эта программа сразу стала очень популярна.

В **1973** году к сети были подключены через трансатлантический телефонный кабель первые иностранные организации из Великобритании и Норвегии, сеть стала международной.

В **1970**-х годах сеть в основном использовалась для пересылки электронной почты, тогда же появились первые списки почтовой рассылки, новостные группы и доски объявлений. К концу **1970**-х годов начали бурно развиваться протоколы передачи данных, которые были стандартизированы в **1982**–**1983** годах. Именно в **1983** году термин «Интернет» закрепился за сетью ARPANET.

Недостаточная скорость развития сети привела к тому, что в начале **1980**-х годов университеты и исследовательские центры устают ждать, когда у них появится ARPANET, и начали создавать свои собственные сети. Возникают компьютерные сети и в других странах. В чем была причина медленного роста ARPANET в конце? Во многом это связано с тем ,что сеть развивалась в интересах министерства обороны и агентства ARPA, а перед ними просто не стояло задачи создавать всемирную сеть. 

Более того, чрезмерное расширение сети только увеличивало ее уязвимость. 27 октября **1980** года вся сеть (около 200 компьютеров) полностью остановились из-за сбоя, который распространился от одного компьютера к другому. Это не был вирус, хотя принцип распространения и эффект был очень похож. Понимая, что рост сети неизбежно сказывается на безопасности, министерство обороны принимает решение отделить свои компьютеры от остальной сети.

## Расширение сети за счет развития NSFNet

В **1984** году у сети ARPANET появился серьёзный соперник: Национальный научный фонд США **NSF** (National Science Foundation) основал обширную межуниверситетскую сеть **NSFNet** (NSF Network), которая была составлена из более мелких сетей и имела гораздо бо́льшую пропускную способность, чем ARPANET. К этой сети за год подключились около 10 тыс. компьютеров, звание «Интернет» начало плавно переходить к NSFNet.

К **1989** году сеть NSFNet полностью поглощает ARPANET. В объединенной сети тогда насчитывается 100 тысяч узлов, и их число продолжает стремительно расти.

В целом, коммерческое использование Интернета не поощрялось, так как он был создан на государственные средства и предназначался в первую очередь для решения научных и образовательных задач. Но удержать коммерсантов от использования новой системы связи было невозможно. В **1987** году появляется первая коммерческая служба электронной почты, а в **1990** году — первый провайдер, предоставляющий доступ к Интернету по модему. В **1995** году компания NSF передала ответственность за Интернет в частный сектор. Тем самым Интернет вышел за рамки научно-университетской среды, где он появился, и превратился в компьютерную сеть общего доступа.

## Появление и развитие Web

**Web** — это часть сети Интернет. Британский ученый **Тим Бернерс-Ли** изобрел единый формат адресов **URL**, язык разметки HTML и протокол передачи данных HTTP в **1989** году. Именно эти три технологии привели к взрывному росту и развитию Интернета.

*[URL]: Uniform Resource Locator

В **1993** году появился первый по-настоящему популярный графический браузер — **Mosaic**. Он мог отображать не только текст, списки и таблицы, но и картинки. Фактически он стал родоначальником всех современных обозревателей и его популярность в то время была очень велика.

### Появление Интернета в России

Официальной датой начала существования российского интернета считается 7 апреля **1994** года — дата окончательной регистрации права администрирования домена `.ru`.

# Заключение

Количество интернет-пользователей во всем мире постоянно растет. По данным ежегодного глобального исследования от *We Are Social* и *Hootsuite* на январь **2021** года, интернетом пользуются 4,66 миллиарда человек во всем мире, что составляет 59,5% от всего населения Земли.

# Список Использованных источников

1. Основы инфокоммуникационных технологий. Учебное пособие для вузов / В.В. Величко, Г.П. Катунин, В.П. Шувалов; под ред. профессора В.П. Шувалова. — М.: Горячая линия-Телеком, 2009. — 712 с.: ил. ISBN 978-5-9912-0055-4.
2. Основные этапы развития Интернета и Web [Электронный ресурс] URL: [http://webgangsters.ru/%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%8D%D1%82%D0%B0%D0%BF%D1%8B-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8F-%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0-%D0%B8-web/](http://webgangsters.ru/%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%8D%D1%82%D0%B0%D0%BF%D1%8B-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8F-%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0-%D0%B8-web/) (дата обращения: 09.02.2022)

2. Евкова A. История сети интернет [Электронный ресурс] URL: [https://www.evkova.org/kursovye-raboty/istoriya-seti-internet](https://www.evkova.org/kursovye-raboty/istoriya-seti-internet) (дата обращения: 09.02.2022)
