# Системы счисления

**Система счисления** — это способ записи (представления) чисел.

Системы счисления подразделяются на позиционные и непозиционные.

**Непозиционная** — самая древняя, в ней каждая цифра числа имеет величину, не зависящую от её позиции (разряда). То есть, если у вас 5 черточек — то число тоже равно $5$, поскольку каждой черточке, независимо от её места в строке, соответствует всего 1 один предмет.

**Позиционная система** — значение каждой цифры зависит от её позиции (**разряда**) в числе. Например, привычная для нас 10-я система счисления — позиционная. Рассмотрим число $453$. Цифра $4$ обозначает количество сотен и соответствует числу $400$, $5$ — кол-во десяток и аналогично значению $50$, а $3$ — единиц и значению $3$. Как видим — чем больше разряд — тем значение выше. Итоговое число можно представить, как сумму $400+50+3=453$.

## Единичная система счисления

Как только люди научились считать — возникла потребность записи чисел. В начале все было просто — зарубка или черточка на какой-нибудь поверхности соответствовала одному предмету, например, одному фрукту. Так появилась первая система счисления — единичная.

Число в этой системе счисления представляет собой строку из черточек (палочек), количество которых равно значению данного числа. Таким образом, урожай из 100 фиников будет равен числу, состоящему из 100 черточек.
Но эта система обладает явными неудобствами — чем больше число — тем длиннее строка из палочек. Помимо этого, можно легко ошибиться при записи числа, добавив случайно лишнюю палочку или, наоборот, не дописав.

Для удобства, люди стали группировать палочки по 3, 5, 10 штук. При этом, каждой группе соответствовал определенный знак или предмет. Изначально для подсчета использовались пальцы рук, поэтому первые знаки появились для групп из 5 и 10 штук (единиц). Все это позволило создать более удобные системы записи чисел.

## Десятичная система счисления

Это одна из самых распространенных систем счисления. Именно её мы используем, когда называем цену товара и произносим номер автобуса. В каждом разряде (позиции) может использоваться только одна цифра из диапазона от $0$ до $9$. Основанием системы является число $10$.

Для примера возьмем число $503$. Если бы это число было записано в непозиционной системе, то его значение равнялось $5+0+3 = 8$. Но у нас — позиционная система и значит каждую цифру числа необходимо умножить на основание системы, в данном случае число $10$, возведенное в степень, равную номеру разряда. Получается, значение равно $5*10^2 + 0*10^1 + 3*10^0 = 500+0+3 = 503$. Чтобы избежать путаницы при одновременной работе с несколькими системами счисления основание указывается в качестве нижнего индекса. Таким образом, $503 = 503_{10}$.

## Двоичная система счисления

Эта система, в основном, используется в вычислительной технике. Почему не стали использовать привычную нам 10-ю? Первую вычислительную машину создал Блез Паскаль, использовавший в ней десятичную систему, которая оказалась неудобной в современных электронных машинах, поскольку требовалось производство устройств, способных работать в 10 состояниях, что увеличивало их цену и итоговые размеры машины. Этих недостатков лишены элементы, работающие в 2-ой системе. Тем не менее, рассматриваемая система была создана задолго до изобретения вычислительных машин и уходит корнями в цивилизацию Инков, где использовались кипу — сложные верёвочные сплетения и узелки.

Двоичная позиционная система счисления имеет основание $2$ и использует для записи числа $2$ символа (цифры): $0$ и $1$. В каждом разряде допустима только одна цифра — либо $0$, либо $1$.

Примером может служить число $101$. Оно аналогично числу $5$ в десятичной системе счисления. Для того, чтобы перевести из 2-й в 10-ю необходимо умножить каждую цифру двоичного числа на основание $2$, возведенное в степень, равную разряду. Таким образом, число $101_2 = 1*2^2 + 0*2^1 + 1*2^0 = 4+0+1 = 5_{10}$.

## Шестнадцатеричная система счисления

Шестнадцатеричная система широко используется в современных компьютерах, например при помощи неё указывается цвет: `#FFFFFF` — белый цвет. Рассматриваемая система имеет основание $16$ и использует для записи числа: $0$, $1$, $2$, $3$, $4$, $5$, $6$, $7$, $8$, $9$, $A$, $B$, $C$, $D$, $E$, $F$, где буквы равны $10$, $11$, $12$, $13$, $14$, $15$ соответственно.

В качестве примера возьмем число $4F516$.

## Список использованных источников

1. Основы систем счисления [Электронный ресурс] URL:[https://habr.com/ru/post/124395/](https://habr.com/ru/post/124395/) (дата обращения: 12.02.2022)